===== PAGE 1 / 165 =====

UNIVERSIDAD DE BUENOS AIRES
Facultad de Ciencias Exactas y Naturales
Departamento de Fisiología, Biología Molecular y Celular
Rol de la integración multisensorial en la
codificación de estímulos de peligro
y la modulación de comportamientos de escape
en peces cebra
Tesis presentada para optar por el título de Doctor de la Universidad
de Buenos Aires en el área de Ciencias Biológicas
Lic. Nicolás Martorell
Directora de Tesis: Dra. Violeta Medan
Consejera de Estudios: Dra. Ana Amador
Lugar de Trabajo: Laboratorio de Sistemas de Procesamiento e Integración
Neuronal (SPIN), Instituto de Fisiología, Biología Molecular y Neurociencias
(IFIBYNE - UBA/CONICET)
Buenos Aires, Argentina, 2025

===== PAGE 2 / 165 =====

1
Resumen
Título: Rol de la Integración Multisensorial en la Codificación de Estímulos de Peligro y la
Modulación de Comportamientos de Escape en Peces Cebra
La integración multisensorial permite a los animales combinar señales de diferentes
modalidades sensoriales para guiar el comportamiento. En vertebrados, el Tectum —o su
homólogo en mamíferos, el Colículo Superior— es un centro donde convergen las señales
visuales con las de otras modalidades sensoriales. Aunque el procesamiento visual en el
Tectum del pez cebra se ha estudiado en profundidad, aún no está claro si esta estructura
integra información auditiva y, en tal caso, cómo la integración impacta en el
comportamiento. En este estudio, investigamos la integración audiovisual en larvas de pez
cebra y demostramos que no sólo el Tectum procesa señales auditivas que señalizan un
peligro inminente, sino que la convergencia de señales auditivas y visuales produce un
marcado incremento multisensorial tanto a nivel de la actividad de neuronas individuales
como de la población.
Mediante imágenes de calcio in vivo en larvas que expresan GCaMP6f bajo un promotor
panneuronal, encontramos que estímulos auditivos abruptos reclutan las capas profundas del
neuropilo tectal y neuronas de la capa periventricular. A su vez, observamos que la mejora en
la respuesta de estas áreas a estímulos multisensoriales está inversamente relacionada con la
efectividad de los componentes unisensoriales, una marca característica de la integración
multisensorial. Además, estas mejoras multisensoriales resultaron estar fuertemente asociadas
al reclutamiento de neuronas del cerebro posterior cuya actividad muestra una alta
correlación con eventos motores.
Al analizar la conducta de escape de larvas de pez cebra frente a los mismos estímulos
auditivos y visuales observamos resultados concordantes: los estímulos audiovisuales
incrementaron significativamente la probabilidad de respuestas de escape respecto al estímulo
unimodal más efectivo, y tal como observamos en el Tectum, las mejoras multisensoriales
fueron proporcionalmente más importantes cuando los estímulos combinados eran más
débiles. Se observó, asimismo, que las señales auditivas y visuales pueden sesgar la selección
de distintos comportamientos de escape dependiendo de su saliencia relativa.
Estos hallazgos establecen al Tectum del pez cebra como un centro de integración
multisensorial, y sugieren su posible rol en la toma de decisiones ante amenazas. Al vincular
la actividad tectal con la actividad pre-motora descendente y la selección de comportamientos
observables, nuestro trabajo propone que la convergencia de múltiples entradas sensoriales en
el Tectum podría promover acciones evasivas más efectivas y flexibles.
Palabras clave: Integración Multisensorial, Peces Cebra, Codificación Neuronal, Respuesta
de Escape, Selección de Comportamientos

===== PAGE 3 / 165 =====

2
Abstract
Title: Role of Multisensory Integration in the Encoding of Danger Stimuli and the
Modulation of Escape Behaviors in Zebrafish
Multisensory integration allows animals to combine signals from different sensory modalities
to guide behavior. In vertebrates, the Tectum—or its mammalian counterpart, the Superior
Colliculus—is a key center where visual signals converge with those from other sensory
modalities. Although visual processing in the Zebrafish Tectum has been extensively studied,
it remains unclear whether this structure integrates auditory information and, if so, how such
integration impacts behavior. In this study, we investigate audiovisual integration in zebrafish
larvae and demonstrate that not only does the Tectum process auditory signals that indicate
imminent danger, but the convergence of auditory and visual signals also produces a marked
multisensory enhancement at both the individual and the populational neuron level.
Using in vivo calcium imaging in larvae expressing GCaMP6f under a pan-neuronal
promoter, we found that abrupt auditory stimuli recruit the deep layers of the tectal neuropil
and neurons in the periventricular layer. Furthermore, we observed that the enhancement of
responses in these areas to multisensory stimuli is inversely related to the effectiveness of the
unisensory components, a hallmark of multisensory integration. Additionally, these
multisensory enhancements were strongly associated with the recruitment of hindbrain
neurons whose activity is highly correlated with motor events.
By analyzing the escape behavior of zebrafish larvae in response to the same auditory and
visual stimuli, we observed consistent results: audiovisual stimuli significantly increased the
probability of escape responses compared to the most effective unimodal stimulus. As seen in
the Tectum, multisensory enhancements were proportionally more pronounced when the
combined stimuli were weaker. Furthermore, auditory and visual signals were found to bias
the selection of different escape behaviors depending on their relative salience.
These findings establish the Zebrafish Tectum as a center for multisensory integration and
suggest its possible role in decision-making when facing threats. By linking tectal and
descending premotor activity with observable behavior selection, our study suggests that the
convergence of multiple sensory inputs in the Tectum may promote more effective and
flexible evasive reactions.
Keywords: Multisensory Integration, Zebrafish, Neural Encoding, Escape Response,
Behavior Selection

===== PAGE 4 / 165 =====

3
ÍNDICE
ÍNDICE.....................................................................................................................................3
AGRADECIMIENTOS...........................................................................................................6
CAPÍTULO 1: INTRODUCCIÓN GENERAL....................................................................8
1.1 La importancia de la toma de decisiones en animales....................................................9
1.2 Fundamentos teóricos de la integración multisensorial...............................................10
1.3 Efectos de la integración multisensorial en el comportamiento...................................12
1.4 El Tectum/Colículo Superior y su rol en la integración sensorial................................14
1.5 El pez cebra como animal modelo en neurociencia.....................................................16
1.6 Respuestas evasivas del pez cebra frente a estímulos aversivos..................................18
1.7 Sistemas sensoriales y sistema nervioso del pez cebra................................................21
1.8 Estructura y función del Tectum en el pez cebra..........................................................22
HIPÓTESIS Y OBJETIVOS.................................................................................................25
CAPÍTULO 2: MÉTODOS GENERALES.........................................................................26
2.1 Cuidado y crianza de peces cebra.................................................................................27
2.2 Experimentos realizados y nomenclatura.....................................................................28
2.3 Diseño y combinación de estímulos visuales y auditivos............................................29
2.4 Registro del comportamiento y detección de respuestas evasivas...............................33
2.5 Cuantificación de la integración multisensorial...........................................................36
2.6 Técnicas de microscopía para el registro de la actividad neuronal..............................38
2.7 Análisis estadístico.......................................................................................................42
2.8 Inteligencia artificial como copiloto de análisis...........................................................43
CAPÍTULO 3: DESARROLLO DE UN PARADIGMA COMPORTAMENTAL PARA
EVALUAR LA RESPUESTA DE ESCAPE EN PECES CEBRA.....................................45
3.1 Calibración y selección de estímulos visuales.............................................................45
3.2 Calibración y selección de estímulos auditivos............................................................50
3.3 Desarrollo de un algoritmo de tracking basado en reglas............................................53
3.4 Entrenamiento de un algoritmo de Deep Learning para el tracking de peces cebra....55
3.5 Detección de comportamientos evasivos identificables...............................................56
3.6 Efecto del desarrollo en la respuesta a estímulos aversivos.........................................60
3.7 Efecto de la habituación en la respuesta ante estímulos aversivos...............................61
CAPÍTULO 4: INTEGRACIÓN MULTISENSORIAL EN COMPORTAMIENTOS
EVASIVOS..............................................................................................................................63
4.1 Integración multisensorial en la probabilidad de escape en larvas de pez cebra.........64
4.2 Integración multisensorial en la selección de comportamientos evasivos...................67
CAPÍTULO 5: DESARROLLO DE UN PARADIGMA DE REGISTRO Y ANÁLISIS
DE LA ACTIVIDAD NEURONAL......................................................................................71
5.1 Selección y automatización de la presentación de estímulos visuales y auditivos......72
5.2 Calibración de las condiciones de registro en el microscopio confocal.......................73
5.3 Segmentación semiautomática de regiones de interés.................................................74

===== PAGE 5 / 165 =====

4
5.4 Alineación volumétrica con atlas cerebral estándar.....................................................75
5.5 Procesamiento de la actividad neuronal.......................................................................77
5.6 Registro del comportamiento durante experimentos de imaging.................................79
CAPÍTULO 6: EFECTOS DE LA ESTIMULACIÓN UNISENSORIAL EN EL
TECTUM................................................................................................................................83
6.1 Filtrado y selección de experimentos...........................................................................84
6.2 La respuesta del Tectum Periventricular a estímulos auditivos...................................85
6.3 La respuesta del Neuropilo Tectal a estímulos auditivos.............................................89
6.4 La respuesta del Tectum Periventricular a estímulos visuales.....................................92
6.5 La respuesta del Neuropilo Tectal a estímulos visuales...............................................94
CAPÍTULO 7: CARACTERIZACIÓN DE LA CODIFICACIÓN MULTISENSORIAL
EN EL TECTUM DE PECES CEBRA................................................................................97
7.1 Mejora multisensorial poblacional en el Tectum Periventricular.................................98
7.2 Mejora multisensorial poblacional en el Neuropilo Tectal........................................100
7.3 Efectividad inversa en el Tectum Periventricular.......................................................102
7.4 Efectividad inversa en el Neuropilo Tectal................................................................105
7.5 Mejora multisensorial en neuronas con inputs audiovisuales....................................107
7.6 Variabilidad en la representación multisensorial........................................................110
CAPÍTULO 8: NEURONAS ASOCIADAS AL MOVIMIENTO EN EL
ROMBENCÉFALO..............................................................................................................114
8.1 Asociación entre integración tectal y actividad en el Rombencéfalo.........................115
8.2 Patrones de actividad unisensorial en el Rombencéfalo.............................................118
8.3 Patrón de respuesta multisensorial en el Rombencéfalo............................................121
CAPÍTULO 9: INTEGRACIÓN MULTISENSORIAL EN EL CEREBRO DE PECES
CEBRA CON LA COLA LIBERADA...............................................................................123
9.1 Experimentos en peces con la cola liberada...............................................................124
9.2 Calibración y selección de estímulos visuales y auditivos.........................................125
9.3 Registro del comportamiento de peces cebra con la cola libre..................................127
9.4 Respuestas a estímulos aversivos en peces con la cola libre......................................128
9.5 Respuestas unisensoriales y multisensoriales en el Tectum.......................................131
9.6 Identificación de ensambles neuronales en el Tectum...............................................134
9.7 Integración multisensorial a nivel de ensambles en el Tectum..................................138
9.8 Asociación entre integración tectal y comportamientos evasivos..............................141
9.9 Integración multisensorial en otras áreas del cerebro................................................143
CAPÍTULO 10: DISCUSIÓN.............................................................................................145
10.1 Desarrollo de técnicas experimentales y herramientas de análisis...........................146
10.2 Efectos de la integración multisensorial sobre la respuesta de escape.....................147
10.3 Codificación auditiva en el Tectum..........................................................................148
10.4 Integración multisensorial en el Tectum..................................................................149
10.5 Una asociación entre la integración tectal y el comportamiento..............................151
BIBLIOGRAFÍA..................................................................................................................154

===== PAGE 6 / 165 =====

5

===== PAGE 7 / 165 =====

6
AGRADECIMIENTOS
A Violeta Medan, por la paciencia y las charlas de horas (o días) mirando gráficos hasta que
perdieran sentido. Por darme la libertad de recorrer caminos sinuosos en las preguntas, los
experimentos y los análisis, aún sin saber a dónde nos llevarían. Por heredarme un
escepticismo sano que me ayuda a desconfiar de cada resultado, propio y ajeno. Por darme el
espacio y el tiempo para aprender de los (muy variados) temas que me interesan. Por
enseñarme qué quiere decir hacer ciencia. Por confiar en mí.
A Lidia Szczupak, por su criterio agudo sobre los procesos biológicos, que más de una vez
me ayudó a salir un rato de mi cabeza, que mira más los números y el código que las células.
Por nunca abandonar la pasión y la curiosidad por esas grandes preguntas que nos conducen a
querer hacer ciencia. Y por siempre estar atenta a los colores de las figuras.
A Valentín Agulló, por pensar conmigo cuando los análisis se ponían muy complejos y ya no
les encontraba ni pies ni cabeza. Por dibujar juntos en la pizarra hasta convencernos
mutuamente de que nuestras conclusiones tenían sentido (o no). Por nunca quejarse de que
ponga música de fondo sin usar auriculares.
A Martina Radice, por ser mi compañera a través de más de cinco largos años de doctorado.
Por todas las charlas y por las miradas cómplices que me hicieron sentir acompañado.
A Valentín Azar, Milagros Morey, Juan Adriel Croas, Nicolás Lucero, Graciela Kerney,
Alejandro Cámera, Mariano Belluscio, Santiago Merlo, Marcos Coletti, Camila Polotto y
todos aquellos que construyeron con sus observaciones y su sentido del humor un ambiente
muy cómodo y seguro para trabajar. Por la comida rica compartida y por las cenas hasta la
madrugada. Por escucharme hasta el final de mis seminarios de medio centenar de
diapositivas.
A Emiliano Marachlian, por recibirme en París y acompañarme en una ciudad desconocida.
Por su inagotable generosidad con el tiempo y energía que dedicó a ayudarme con
experimentos que sin él hubieran sido imposibles. A Germán Sumbre, por abrirme las puertas
de su laboratorio y confiar en mí con sus equipos y con mis hipótesis.
A Diego Topsakalian, por ser mi compañero de laboratorio cuando estaba muy lejos de casa.
Por pasar la semana juntos mientras analizábamos datos y después seguir viéndonos cada fin
de semana para recorrer la ciudad. A toda la gente hermosa que conocí en la Casa Argentina
de París. Sus nombres son tantos que no entran en los agradecimientos de esta tesis, pero sus
risas, sus charlas, sus abrazos y su contención convirtieron un momento de crisis y soledad en
uno de los viajes más lindos de mi vida.

===== PAGE 8 / 165 =====

7
A Carla Argañaraz y a Rocío Foltrán, por ser mi red de contención y mis confidentes a tan
solo un par de puertas de distancia. Por estar siempre, siempre. Y a Agus, por ser parte de los
amigos que hicimos en el camino.
A Benja, Lucha, Juanma, Juli, Santi, Lucio y Vale por ser, más que un equipo de trabajo, un
grupo de amigues maravilloso. Por recordarme cuáles son todas esas buenas razones para
hacer ciencia, en los momentos en los que me olvidaba.
A Tere, por acompañarme y hacer que una época estresante y difícil se sienta tan fácil.
A Pau, Bren, Ian, Flor, Julie, Livi, Adri, Chofi y muchos más, por ser mi familia elegida y
hacerme sentir tan querido y tan afortunado.
Al Abu y a la Abi por ser un ejemplo a seguir. A la Babe por risas, charlas y abrazos. A Ruth,
Fernando y Cami, por ser incondicionales. Porque sin ellos no hubiera llegado hasta acá.

===== PAGE 9 / 165 =====

8
CAPÍTULO 1: INTRODUCCIÓN GENERAL

===== PAGE 10 / 165 =====

9
1.1 La importancia de la toma de decisiones en animales
Nuestra supervivencia depende de que seamos capaces de cumplir con ciertas necesidades y
objetivos básicos, como alimentarnos, encontrar refugio, reproducirnos y evitar peligros que
pongan en riesgo nuestra integridad. Esto requiere que los individuos naveguen ambientes
complejos y cambiantes, interpretando señales cuya valencia es muchas veces ambigua. Una
sombra entre los árboles puede representar la posibilidad de alimento en el caso de que se
trate de una presa, o puede resultar en un daño temporal o permanente si la sombra se trata de
un predador. En este sentido, es crucial que los animales puedan acumular y poner en relación
toda la información a la que tengan acceso para disminuir la incertidumbre sobre el
significado de las señales que reciben. De esta manera, pueden construir un modelo de su
entorno y evaluar el riesgo (o el beneficio) estimado del contexto en el que se encuentran
momento a momento.
La información del entorno ingresa al cerebro a través de los sistemas sensoriales. Distintos
sentidos proveen información cualitativamente diferente al animal acerca de su ambiente. Por
ejemplo, el sistema visual de muchos organismos permite percibir objetos tanto cercanos
como distantes aunque estos no estén moviéndose apreciablemente, pero requiere que estos
objetos estén contenidos dentro del campo visual. En cambio, el sistema auditivo está
limitado a proveer información sobre objetos y eventos que produzcan vibraciones mecánicas
transmitidas a través de algún medio hasta alcanzar al animal. Esto limita la distancia, la
intensidad y la frecuencia de los movimientos que este sentido es capaz de percibir. Sin
embargo, a diferencia del sistema visual, el sonido puede ser percibido desde cualquier
dirección. Esto pone en evidencia que un animal debe integrar la información de sus
diferentes sistemas sensoriales para lograr una apreciación lo más completa posible de su
entorno y, de esta manera, tomar las decisiones que resulten más adaptativas para su
supervivencia y proliferación.
Usualmente, los animales cuentan con un repertorio comportamental diverso que les permite
adaptarse a distintas situaciones. En contextos de riesgo, un organismo debe considerar la
posibilidad de encontrarse frente a un peligro inminente y tener que ejecutar una respuesta
evasiva efectiva. Por otro lado, dado que los comportamientos evasivos muchas veces
involucran un gasto energético no despreciable e interrumpen las actividades que se
estuvieran realizando, es importante suprimir las respuestas evasivas innecesarias (las falsas
alarmas). Por ejemplo, un animal puede optar por quedarse inmóvil para evitar ser detectado,
huir rápidamente al detectar peligro, mimetizarse con su ambiente, o recurrir a estrategias
como la autotomía o fingir su muerte, dependiendo del tipo y cercanía de la amenaza
(Edmunds, 1974).
En este sentido, la toma de decisiones no es, casi nunca, la búsqueda de un resultado binario
(por ejemplo, escapar o no escapar) sino que involucra la selección de comportamientos
específicos que se adecúen a las necesidades impuestas por el contexto, así como la selección

===== PAGE 11 / 165 =====

10
de características que pueden variar de manera continua, como la velocidad o la dirección de
un escape (Evans et al., 2019).
Puede pensarse, entonces, al proceso de toma de decisiones como una transformación
sénsoro-motora. El cerebro parte de un conjunto de señales externas e internas, las integra y
aplica una serie de transformaciones sobre esta información que resulta en un conjunto de
comandos motores específicos. Una parte central del trabajo actual realizado en el campo de
la neurociencia consiste en intentar comprender estas transformaciones: qué estructuras
cerebrales están involucradas y cuáles son los mecanismos, tanto a nivel de neurona única
como a nivel de poblaciones neuronales y estructuras cerebrales, que permiten la precisión,
variabilidad y adaptabilidad observada en la toma de decisiones que sucede en contextos
naturales (Gallivan et al., 2018; Huda et al., 2019; Krapp, 2010). Este es el paradigma general
de trabajo en el que se enmarca esta tesis.
El trabajo realizado es un eslabón en una cadena de preguntas, respuestas y más preguntas
que buscan desentrañar cómo el cerebro transforma las señales sensoriales en una
representación coherente del mundo, y cómo utiliza, a su vez, esta representación para tomar
decisiones que pueden significar la diferencia entre la vida y la muerte.
1.2 Fundamentos teóricos de la integración multisensorial
Las señales captadas por sistemas sensoriales distintos, entonces, pueden variar enormemente
en características como su dinámica temporal, su direccionalidad espacial o su intensidad.
Esto es así incluso cuando estas señales provienen físicamente del mismo objeto u evento.
Como un ejemplo relevante para este trabajo, podemos considerar la percepción que tiene un
pez de un ave que se encuentra en proceso de zambullirse, posiblemente con un objetivo de
predación. Es probable que la primera señal asimilada por el pez sea la imagen del ave,
distorsionada por la superficie del agua, cuyo tamaño relativo aumenta con el tiempo a
medida que el animal se acerca. Esto, en principio, no vendría asociado a la información
procesada por ninguno de los otros sistemas sensoriales del pez. No es hasta que el ave rompe
la superficie del agua que la audición se pone en juego, con un estímulo abrupto y explosivo
que poco tiene que ver, en términos cualitativos, con la imagen que podía ser apreciada
momentos antes, si bien la causa última de ambas señales es la misma (Video 1). Sin
embargo, es crucial que el pez sea capaz de integrar ambas fuentes de información para
comprender el contexto completo y elegir una estrategia comportamental adecuada. Podría
ocurrir que la señal auditiva no contenga suficiente información acerca de la dirección del
evento como para que el animal defina una vía de escape óptima, mientras que la señal visual
podría ser mucho más precisa en este aspecto. Por lo tanto, asociarla con la intensidad y
urgencia del sonido percibido permitiría definir la trayectoria de evasión con mayor certeza y
efectividad.
El proceso por el cual el cerebro combina estas señales provenientes de distintos sentidos y
así construye un percepto coherente del mundo se denomina integración multisensorial. El

===== PAGE 12 / 165 =====

11
ejemplo anterior deja en evidencia que este proceso es especialmente relevante cuando la
información proveniente de un único sentido es insuficiente para determinar el
comportamiento. En otras palabras, la integración multisensorial permite desambiguar
señales poco informativas, o poco salientes, poniéndolas en relación y extrayendo
conclusiones que no serían alcanzables partiendo de ninguno de los componentes
unisensoriales de manera aislada.
Un ejemplo clásico de este fenómeno es el denominado “efecto fiesta”: los seres humanos
somos capaces de centrar nuestra atención en una sola conversación dentro de un ambiente
ruidoso, asociando las señales visuales (como los movimientos labiales u otras señales no
verbales) con las auditivas, que no resultan suficientes por sí solas para decodificar las
palabras enunciadas por el hablante (Cherry, 1953). La integración multisensorial optimiza la
percepción de estos estímulos ambiguos, mientras que este proceso se vuelve redundante
cuando las claves son más salientes (por ejemplo, cuando estamos conversando en un
ambiente silencioso). A este concepto fundacional de la integración multisensorial se lo
conoce como efectividad inversa: la relevancia de integrar señales está inversamente
relacionada con la efectividad de esas señales para transmitir información y evocar
comportamientos por sí solas.
Para explicar estos fenómenos perceptuales y comportamentales, es necesario entender las
bases neuronales de los mismos. Meredith y Stein realizaron los primeros experimentos que
estudiaron la integración multisensorial desde esta perspectiva (Meredith & Stein, 1983,
1986). En estudios pioneros en gatos, a los que presentaron estímulos visuales y auditivos de
distinta índole mientras registraban actividad neuronal en el Colículo Superior (CS) usando
técnicas de electrofisiología, encontraron neuronas que responden a más de una modalidad
sensorial. En estos trabajos, se encontró que las neuronas del CS muchas veces mostraban un
aumento en su respuesta electrofisiológica frente a la combinación de dos estímulos, respecto
a la respuesta registrada para el componente unisensorial más efectivo. Estos aumentos, sin
embargo, no resultaban homogéneos para todas las neuronas, sino que podían ser clasificados
en mejoras sublineales, lineales y supralineales. Esta clasificación apunta a comparar la
respuesta multisensorial de una neurona contra la suma lineal de las respuestas
unisensoriales.
Es útil explicar este punto con un ejemplo numérico: si una neurona dispara 5 potenciales de
acción en respuesta a un estímulo auditivo y 7 potenciales de acción en respuesta a un
estímulo visual, una mejora multisensorial lineal resultaría en 12 potenciales de acción frente
a la presentación combinada de ambos componentes. En cambio, si la respuesta
multisensorial observada fuese de 10 potenciales de acción, estaríamos hablando de una
mejora sublineal, mientras que una respuesta de 15 potenciales de acción sería un ejemplo de
una mejora supralineal. Todos estos tipos de mejoras multisensoriales fueron observados en
distintas neuronas del CS de gato, así como también algunas unidades presentaron supresión
multisensorial, donde la respuesta a estímulos combinados fue menor que la de los
componentes unisensoriales.

===== PAGE 13 / 165 =====

12
De estos experimentos, se destilaron tres principios generales de la integración
multisensorial, uno de los cuales es el principio de efectividad inversa (Stein & Meredith,
1993). En este caso, la mejora multisensorial producto de la integración se mide,
operativamente, como un aumento en la frecuencia de disparo de ciertas neuronas cuando
ambos estímulos son presentados al mismo tiempo, en comparación a su frecuencia de
disparo durante los estímulos unisensoriales. La efectividad inversa, en este contexto, se
evidencia como un mayor aumento en esta frecuencia de disparo cuando los estímulos que se
combinan son menos efectivos (la frecuencia evocada por cada uno de los componentes
individuales es menor).
Los otros dos principios que se desprenden de estos estudios refieren a la coordinación
espacial y temporal de los componentes sensoriales. Meredith y Stein encontraron que el
efecto de la integración multisensorial era mayor cuando los estímulos presentados coincidían
en el tiempo, es decir, ambas señales llegaban a las neuronas de interés en una misma ventana
temporal (Meredith et al., 1987). A su vez, el efecto de la integración también aumentaba
cuando los estímulos presentados coincidían espacialmente, es decir, cuando la dirección de
la cual provenían las señales era similar (Meredith & Stein, 1985). Esto último, sin embargo,
requiere que ambos estímulos contengan información direccional detectable por el individuo.
Dicho esto, es evidente por qué la aplicación de estos dos mecanismos podría ser adaptativa
para el animal. A su vez, así como estímulos coincidentes pueden evocar una mejora
multisensorial (especialmente en casos de baja saliencia), estímulos incoherentes o
irrelevantes pueden evocar supresión multisensorial, en donde la integración de las señales
gatilla la inhibición de la respuesta (Meredith et al., 1987; Meredith & Stein, 1985). Dada la
necesidad de ligar señales distintas al mismo evento, es vital que la integración multisensorial
incorpore información de la coincidencia temporo-espacial de estas señales para asociarlas al
mismo objeto o diferenciarlas según corresponda.
1.3 Efectos de la integración multisensorial en el comportamiento
Si bien los principios de la integración multisensorial describen el efecto de combinar
estímulos sobre la actividad de neuronas individuales, cabe preguntarse cuál es la
consecuencia funcional de la integración multisensorial en la determinación de respuestas
comportamentales. Usualmente, se piensa al proceso neuronal de integración como la llegada
sincrónica de dos o más señales que son procesadas por neuronas individuales (Stein &
Stanford, 2008). Una neurona puede conceptualizarse, de manera simplificada, como una
operación umbral sobre las entradas, o inputs: solo si la suma de los inputs (es decir, la
despolarización alcanzada por la conjunción de todas las señales que conviven
témporo-espacialmente en la neurona en un momento determinado) alcanza un cierto valor
umbral, se producirá un potencial de acción y esa señal será propagada a los elementos que se
encuentren río abajo de esa unidad. En este sentido, la neurona impone una operación no
lineal sobre esta suma de inputs. Esto es relevante porque permite que el efecto de integrar
señales co-ocurrentes sea cualitativamente distinto a la simple suma de sus magnitudes.
Específicamente, una neurona puede disparar un potencial de acción frente a la presentación

===== PAGE 14 / 165 =====

13
simultánea de dos estímulos que por sí solos no evocarían ningún tipo de respuesta (Allman
& Meredith, 2007; Otero-Coronel et al., 2024). Asimismo, una neurona puede alcanzar más
rápidamente un umbral, disparando un potencial de acción en menos tiempo del que hubiese
tomado en cualquiera de los casos unisensoriales (Otero-Coronel et al., 2024; Rowland &
Stein, 2007).
En un contexto comportamental, esto se traduce en dos parámetros que dependen de la
integración multisensorial. Por un lado, la probabilidad de ejecutar una respuesta
comportamental aumenta cuando dos estímulos son presentados a la vez, respecto a la
presentación individual de cualquiera de los dos componentes (Martorell & Medan, 2021;
Stein & Stanford, 2008). Por otro lado, el mecanismo neurofisiológico de integración
multisensorial se traduce en una reducción del tiempo de reacción frente a estímulos
combinados, respecto a su presentación por separado. Esto se ha estudiado en diversos
modelos animales (Gleiss & Kayser, 2012; Lanz et al., 2013; Martorell & Medan, 2021) y
también se ha encontrado en humanos, donde la combinación de distintas señales sensoriales
reduce marcadamente el tiempo que transcurre entre la recepción de las señales y la respuesta
motora seleccionada (Hershenson, 1962).
Cuando se habla de que la integración multisensorial produce “mejoras” en el
comportamiento, entonces, se hace referencia a parámetros como estos. Un aumento en la
probabilidad de respuesta, así como una reducción en el tiempo de respuesta, pueden ser
ventajas decisivas en contextos de peligro, donde una diferencia de milisegundos en la
ejecución de una respuesta evasiva, por ejemplo, puede determinar la sobrevida del animal.
Nuestro laboratorio ha explorado estas mejoras comportamentales en situaciones de riesgo
con detalle. Nuestro trabajo previo en peces dorados (Martorell & Medan, 2021) demostró
que la combinación de estímulos de peligro visuales y auditivos es efectivamente capaz de
aumentar la probabilidad de ejecutar una respuesta de escape, y de reducir la latencia, es
decir, el tiempo transcurrido entre la estimulación y la respuesta evasiva. Esta mejora
multisensorial es dependiente de la coordinación temporal entre ambos estímulos y es mayor
cuando la saliencia de los componentes unisensoriales es baja, corroborando los principios de
integración multisensorial discutidos en la sección anterior. Para vincular estos efectos
comportamentales con los mecanismos neurofisiológicos conocidos previamente
desarrollamos un modelo computacional simple de una neurona integradora de inputs
sensoriales, demostrando que la operación umbral aplicada sobre la suma lineal de los inputs
es suficiente para explicar el efecto de la integración multisensorial sobre la probabilidad y la
latencia de respuesta, así como los efectos de efectividad inversa y de coordinación temporal
de los componentes.
Este estudio previo sirve como punto de partida metodológico y conceptual para esta tesis. En
particular, los estímulos utilizados, los métodos de cuantificación y las estrategias de análisis
son similares en algunos casos. A su vez, el concepto de integración multisensorial como un
proceso de suma de inputs que permite alcanzar un umbral más rápido y con mayor

===== PAGE 15 / 165 =====

14
probabilidad, mejorando así las respuestas resultantes, sirve como marco teórico para el
planteo de hipótesis y la interpretación de resultados en este trabajo.
1.4 El Tectum/Colículo Superior y su rol en la integración sensorial
El Colículo Superior (CS) es una estructura cerebral bilateral ubicada en el mesencéfalo,
conocida por este nombre en mamíferos y como Tectum en otros vertebrados (Figura 1A). El
CS presenta una organización laminar característica variable entre especies (Figura 1B), en
particular se distinguen 7 capas en mamíferos (May, 2006) (Figura 1C). Las tres capas más
superficiales (stratum zonale, stratum griseum superficiale y stratum opticum) están
especializadas en recibir información visual, con inputs que llegan principalmente desde la
retina. Estas proyecciones provienen exclusivamente del campo visual contralateral al
hemisferio que procesa la información. Es decir, el CS derecho procesa información visual
del campo óptico izquierdo y viceversa. Aún más, estos inputs (y, por lo tanto, las respuestas
neuronales observadas) están organizadas retinotópicamente en el CS. Por otro lado, las capas
intermedias y profundas (stratum griseum intermedium, stratum medullare intermedium,
stratum griseum profundum y stratum medullare profundum) reciben inputs de diversas
modalidades sensoriales. Específicamente, se han encontrado respuestas a estímulos visuales,
auditivos y mecanosensoriales (Meredith & Stein, 1986; Stein & Stanford, 2008).
Estudios anatómicos, de desarrollo y de función han determinado que el CS y el Tectum de
otros vertebrados son estructuras homólogas (Isa et al., 2021). Ambas se originan a partir de
la región dorsal del mesencéfalo durante el desarrollo embrionario, se organizan en capas
similares y comparten aferencias, eferencias y funciones. El Tectum, al igual que el CS,
recibe información visual de la retina contralateral en sus capas superficiales, que sólo
procesan información visual. Esta información está retinotópicamente organizada, al igual
que en el CS. Por otro lado, las capas más profundas del Tectum reciben información de otras
modalidades sensoriales. Las modalidades procesadas varían entre especies y dependen,
probablemente, de la relevancia ecológica de las señales sensoriales en el contexto evolutivo
específico de cada especie. Por ejemplo, se conoce que el Tectum profundo de la lechuza
(Tyto alba) integra información auditiva y visual, formando un mapa espacial que detecta la
coincidencia en la dirección de distintos estímulos (Knudsen, 1982), mientras que en
lampreas (Lampetra fluviatilis) el Tectum profundo recibe información de inputs relacionados
con el sensado del campo eléctrico (Kardamakis et al., 2016), y en ranas acuáticas (Xenopus
laevis) se han demostrado respuestas auditivas y mecanosensoriales (Hiramoto & Cline,
2009).
En muchos de estos estudios previos, realizados en distintas especies de vertebrados, se ha
observado que al menos la mitad de las neuronas tectales profundas son multisensoriales, es
decir, responden a inputs de más de una modalidad (Deeg et al., 2009; Knudsen, 1982). A su
vez, una proporción significativa de las unidades profundas del Tectum proyectan a
estructuras premotoras en el cerebro posterior (Baier & Scott, 2024a; Del Bene et al., 2010;
Kardamakis et al., 2016). En el CS, se sabe que estas salidas motoras son importantes para

===== PAGE 16 / 165 =====

15
generar movimientos oculares, de cabeza y cuello (Graham, 1977; Grantyn & Grantyn, 1982;
Meredith & Stein, 1986), además de para generar comportamientos evasivos (Shang et al.,
2018). La actividad tectal, por otro lado, se ha vinculado con la generación de respuestas
evasivas ante estímulos de peligro (Bhattacharyya et al., 2017; Dunn et al., 2016), así como
también con respuestas de aproximación frente a estímulos apetitivos (Filosa et al., 2016).
Esto posiciona al Tectum como un posible nodo central en la regulación del comportamiento
a través de la integración de señales sensoriales. Sin embargo, esta función del Tectum no ha
sido estudiada en detalle.
Figura 1. Posición, tamaño y estructura del tectum óptico en vertebrados. (A) Posición y tamaño del
Tectum/Colículo Superior en lampreas, larvas de pez cebra y ratones. Las proyecciones de células ganglionares
de la retina (línea roja) provenientes del ojo izquierdo cruzan el quiasma óptico para ingresar al tectum derecho
(zona sombreada en rojo). Figura adaptada de Tadashi et al., 2021. (B) Citoarquitectura del Tectum en distintas
clases de vertebrados, en secciones histológicas, de izquierda a derecha: pez, Carassius auratus; rana,
Discoglossus pictus; reptil, Gekko gecko; ave, Gallus gallus. Los números de capas a la izquierda corresponden
a la nomenclatura original sugerida por Ramón y Cajal (Ramón y Cajal, 1904); los acrónimos a la derecha
fueron introducidos por diversos autores. Ambas nomenclaturas se encuentran actualmente en la literatura. EP,
epéndimo; SAC, stratum album centrale; SAP, stratum album periventriculare; SFGS, stratum fibrosum et
griseum superficiale; SFP, stratum fibrosum profundum; SGC, stratum griseum centrale; SGFS, stratum griseum

===== PAGE 17 / 165 =====

16
et fibrosum superficiale; SGP, stratum griseum profundum; SM, stratum marginale; SO, stratum opticum; SPV,
stratum periventriculare. Barra de escala = 50 μm (a, b) y 100 μm (c, d). Figura adaptada de Luksch, 2009. (C)
Citoarquitectura del Colículo Superior en tres especies de mamíferos. Cortes verticales de gato, Felis catus (1);
ardilla, Sciurus vulgaris (2) y macaco, Macaca fascicularis (3). SZ, stratum zonale; SGS, stratum griseum
superficiale; OPT, stratum opticum; SGI, stratum griseum intermediale; SAI, stratum album intermediale; SGP,
stratum griseum profundum. Figura adaptada de May, 2006.
1.5 El pez cebra como animal modelo en neurociencia
El pez cebra (Danio rerio) es un pequeño pez de agua dulce originario del sur de Asia,
caracterizado por su cuerpo alargado y delgado, con franjas longitudinales azules y plateadas
que le dan su nombre (Lawrence, 2007; Spence et al., 2008). En su hábitat natural se lo
encuentra en ríos y arroyos de baja profundidad, alimentándose de pequeños invertebrados,
algas y material orgánico. Los adultos pueden alcanzar los 4 a 5 cm de longitud y presentan
dimorfismo sexual sutil pero identificable, siendo las hembras más grandes y teniendo un
abdomen abultado, mientras que los machos suelen ser más delgados y presentar una
coloración más intensa y brillante.
Figura 2. Ventajas del modelo de pez cebra y ciclo de vida. (A) Ventajas del pez cebra como organismo modelo.
La ilustración muestra los beneficios del pez cebra en la investigación biológica, entre los que se incluyen su
alta fecundidad, con capacidad para producir un gran número de crías; su claridad óptica, ya que los embriones
y larvas son transparentes; la conservación genómica, debido a su alta similitud genética con los seres humanos;
la facilidad de manipulación genética, lo que permite intervenir genes de riesgo asociados a enfermedades de las
neuronas motoras; la posibilidad de realizar imágenes en vivo gracias a la transparencia de los embriones y
larvas; y su utilidad en la detección de fármacos, ya que el pez cebra permite la evaluación de compuestos con
potencial terapéutico. Figura adaptada de Garg y Geurten, 2024. (B) Ciclo de vida del pez cebra. El pez cebra se
desarrolla rápidamente a partir de un cigoto unicelular que se sitúa sobre una gran célula de vitelo. La
gastrulación comienza aproximadamente 6 horas después de la fertilización, y la eclosión ocurre a los 2 días,
dando lugar a una larva que nada libremente. El pez cebra alcanza la madurez sexual alrededor de los 3 meses
de edad y puede vivir hasta 5 años. Figura adaptada de D’Costa y Shepherd, 2009.

===== PAGE 18 / 165 =====

17
Esta especie comenzó a ser usada en investigaciones científicas en la década de 1960 dadas
sus convenientes características (Figura 2A): el desarrollo de los embriones es externo y muy
veloz, cumpliendo el ciclo de fecundación a eclosión en aproximadamente 48 hs (Figura 2B);
esto se combina con una alta tasa de fecundidad, produciendo cientos de huevos por cruza y
pudiendo cruzarse varias veces por mes durante todo el año (Grunwald & Eisen, 2002;
Streisinger et al., 1981). Crucialmente, los embriones y larvas tempranas son transparentes,
permitiendo la visualización de procesos biológicos en tiempo real sin necesidad de aplicar
técnicas invasivas. Esta conjunción de factores resultó en que el pez cebra se convierta en uno
de los modelos animales más usados del mundo, con más de 35 mil trabajos científicos
publicados en la última década (PubMed), especialmente en desarrollo embrionario y
genética.
La extensión en el uso de este animal llevó al desarrollo de una multiplicidad de herramientas
de manipulación genética y, en particular, de líneas transgénicas que presentan diversos
fenotipos de interés. Sumado a que aproximadamente el 70% de los genes humanos tienen un
ortólogo en el genoma de estos peces, esto posiciona al pez cebra como un modelo ideal para
estudiar procesos biológicos y hasta patologías de relevancia humana (Choi et al., 2021).
La neurociencia ha adoptado al pez cebra como uno de sus modelos animales fundamentales
(Bilotta & Saszik, 2001; Stewart et al., 2014). Los embriones eclosionan a las pocas horas de
la fecundación y desarrollan rápidamente un repertorio conductual diverso que incluye nadar,
alimentarse y ejecutar respuestas de escape (Kalueff et al., 2013; Knogler & Drapeau, 2014).
Dado su pequeño tamaño (unos pocos milímetros de longitud durante sus primeras semanas
de vida), los dispositivos experimentales necesarios para estudiarlos ocupan poco espacio y
permiten registrar simultáneamente la actividad de múltiples individuos. Ciertos genotipos
larvales (por ejemplo, el denominado nacre) preservan su transparencia durante varias
semanas, haciendo posible la visualización y el registro del cerebro sin intervenir sobre el
organismo (Lister et al., 1999). Además, ciertas líneas transgénicas permiten la expresión de
marcadores de actividad neuronal en tiempo real, lo cual habilita el registro simultáneo de
cientos o hasta miles de neuronas a la vez (Ahrens et al., 2013; Park et al., 2000). Uno de los
ejemplos predominantes en el campo es el de los indicadores de calcio genéticamente
codificados (GECI, por sus siglas en inglés). Estos pueden ser expresados en el núcleo o en el
citoplasma de las neuronas y, al ser extremadamente sensibles a cambios intracelulares en los
niveles de calcio, permiten una medida indirecta pero muy estrechamente relacionada con la
actividad neuronal (Miyawaki et al., 1997; Nakai et al., 2001).
Si bien contados estudios han logrado registrar actividad neuronal en peces que se mueven
libremente (Kim et al., 2017), es usual fijar a los animales en una preparación de agarosa que
los inmoviliza parcial o totalmente, permitiendo el registro estable del cerebro durante la
presentación de estímulos u otras condiciones experimentales (Higashijima et al., 2003).
Estas técnicas han sido desarrolladas a través de décadas de experimentación científica con
esta especie, posicionándose como una de las mejores opciones de vertebrados para el estudio
del vínculo entre la actividad neuronal y el comportamiento.

===== PAGE 19 / 165 =====

18
El repertorio comportamental del pez cebra ha sido ampliamente documentado en los últimos
años (Kalueff et al., 2013). Su alimentación incluye pequeños invertebrados y larvas, por lo
que presentan patrones de acercamiento y caza bien caracterizados; también poseen una
respuesta optomotora innata, que les permite nadar en la dirección opuesta de un flujo óptico
coherente; además, estos animales son altamente sociales, viven en grupos y establecen
jerarquías sociales y roles de dominancia y subordinación. Esta estructura permite el
desarrollo de muchos comportamientos específicos que también han sido ampliamente
estudiados, como patrones de cortejo, agresión y territorialidad. Finalmente, y de gran
importancia para esta tesis, los peces cebra ejecutan respuestas evasivas ante estímulos de
peligro, y estas respuestas han sido descritas con detalle en la bibliografía (Burgess &
Granato, 2007; Issa et al., 2011; Jain et al., 2018).
1.6 Respuestas evasivas del pez cebra frente a estímulos aversivos
Las respuestas de escape son patrones comportamentales con mecanismos relativamente
conservados a través del reino animal (Bullock, 1984). Dada su importancia para la sobrevida
del organismo, es importante que estas respuestas sean rápidas y precisas. La mayoría de los
animales tienen comportamientos de este estilo, como maniobras, giros o saltos rápidos y
directos, con el objetivo de alejarse de una amenaza lo antes posible. Estos comportamientos
suelen involucrar la actividad de neuronas “gigantes”, cuyo diámetro axonal permite la
transmisión de potenciales de acción a una velocidad mayor a la de una neurona de tamaño
promedio, posibilitando respuestas con latencias extremadamente bajas (Davis, 1984; Eaton
et al., 1977; Herberholz, 2022; Levine, 1974; Otis & Gilly, 1990). Este tipo de
comportamientos no son las únicas reacciones posibles ante situaciones de riesgo: los
animales pueden elegir ejecutar escapes más lentos en situaciones que no ameritan una
respuesta explosiva (Krasne, 1965; Stierle et al., 1994; von Reyn et al., 2014), así como
también pueden decidir responder ante una amenaza permaneciendo completamente quietos
para evitar la detección por parte de predadores, un comportamiento comúnmente
denominado freezing (Eilam, 2005; Roelofs, 2017). Sin embargo, las respuestas de escape de
alta velocidad son, en la mayoría de los casos, patrones comportamentales cruciales para la
supervivencia de un organismo.

===== PAGE 20 / 165 =====

19
Figura 3. Tipos de respuesta C-start en peces cebra. (A) Respuesta C-start de corta latencia (SLC) en una larva
en nado libre. La barra a lo largo del segmento de la cabeza indica la orientación del pez. (B) Analizando la
orientación de la cabeza, puede calcularse su ángulo con la orientación en t0, y esto permite caracterizar la
dinámica de la respuesta a través del tiempo. C1 indica la Etapa 1 del C-start. (C) Histogramas de la cinética de
la respuesta y las trayectorias de movimiento para respuestas de latencia corta (SLC, negro) y respuestas de
latencia larga (LLC, gris). Figura adaptada de Burgess y Granato, 2007.
En peces, estas respuestas de escape han sido muy bien estudiadas (Eaton et al., 2001; Korn
& Faber, 2005; Zottoli & Freemer, 2003). La respuesta principal que ejecutan estos animales
en presencia de un predador u otro tipo de amenaza se denomina C-start, o escape en forma
de “C” (Figura 3A), por la forma que toma el cuerpo del animal durante el giro que realizan
inicialmente (denominada como la Etapa 1) antes de impulsarse rápidamente en dirección
opuesta al estímulo de peligro (Etapa 2) (Figura 3B). Este comportamiento es ejecutado con
muy baja latencia: usualmente comienza a menos de 4 milisegundos del estímulo amenazante
y puede ser completado en 20 o 30 milisegundos entre ambas etapas (Video 2).
En peces cebra se reconocen dos tipos de C-start distintos (Burgess & Granato, 2007;
Troconis et al., 2017). Por un lado, los C-start de baja latencia (SLC, por sus siglas en inglés,
Figura 3C, trazo negro) son, como su nombre lo indica, los más rápidos y explosivos. Este
comportamiento tiene una latencia extremadamente baja (alrededor de los 5 a 7
milisegundos) e involucra movimientos más rápidos y vigorosos, alcanzando una mayor
velocidad angular máxima y un ángulo de flexión más pronunciado. Su cinética es
relativamente independiente de la intensidad y naturaleza de los estímulos, siendo una
respuesta robusta y estereotipada. Al igual que otros comportamientos evasivos de alta
velocidad en el reino animal, el SLC es ejecutado por neuronas gigantes identificadas. En
peces, estas son las células Mauthner, un par de neuronas reticuloespinales de gran tamaño,
posicionadas de manera bilateral, con axones que decusan e inervan unidades premotoras a lo
largo de la médula espinal (Furshpan & Furukawa, 1962; Zottoli, 1977a) (Figura 4A).
Crucialmente, existe una relación uno a uno entre la actividad de la célula Mauthner y los
C-starts de baja latencia: un potencial de acción de una célula Mauthner es suficiente para
iniciar una respuesta de escape de tipo SLC, y todas las respuestas de tipo SLC son evocadas
por una de las dos Mauthner (Eaton et al., 2001; Korn & Faber, 2005) (Figura 4B).

===== PAGE 21 / 165 =====

20
Asimismo, se conoce por estudios previos que estas células reciben señales auditivas de
manera monosináptica, así como señales visuales de manera polisináptica, permitiendo
respuestas de tipo SLC a estímulos tanto visuales como auditivos (Medan & Preuss, 2014).
Por otro lado, existen C-starts de latencia más larga (LLC, por sus siglas en inglés, Figura 3C,
trazo gris). Estos se ejecutan entre 20 y 30 milisegundos después de la llegada de un estímulo
de peligro, lo cual no deja de ser una velocidad de respuesta muy elevada, pero que no
alcanza la explosividad del SLC (Burgess & Granato, 2007; Troconis et al., 2017). Los
movimientos producidos durante el LLC son más lentos y menos intensos, la velocidad
angular máxima es menor, así como también lo es el ángulo de flexión alcanzado. Sin
embargo, a diferencia de los SLC, la cinética de estas respuestas es mucho más variable y
puede ser modulada por la intensidad de los estímulos, lo cual podría convertirla en una
elección razonable frente a estímulos menos urgentes. Los LLC no son activados por las
células Mauthner, sino que se producen a partir de un conjunto de células ubicadas en el
cerebro posterior, no todas identificadas, pero que incluyen pares de neuronas
reticuloespinales conocidas como las homólogas de las células Mauthner (Marquart et al.,
2019; Troconis et al., 2017). Estas neuronas, si bien son similares a las Mauthner, tienen
axones con un diámetro menor, por lo que su velocidad de transmisión es más baja.
Figura 4. La célula Mauthner como inicio del SLC. (A) Representación esquemática de los circuitos desde la
célula Mauthner izquierda hacia las neuronas reticuloespinales (RSN) entre los rombómeros r4 y r6. La salida de
la célula Mauthner es excitatoria (en rojo, colinérgica). Presumiblemente, las células MiD2cm y MiD3cm son
glicinérgicas (azul), y las células MiM1D y MiDi son glutamatérgicas (verde). Las interneuronas supuestas entre
la célula Mauthner y las RSNs están representadas con símbolos abiertos (excitatorios) o rellenos (inhibitorios).
Figura adaptada de Neki et al., 2014. (B) (Arriba a la izquierda) Relación temporal entre la activación de la
célula Mauthner y el C-start. (Arriba a la derecha) Siluetas superpuestas y líneas medias anteriores, registradas
cada 4 ms, que muestran la etapa inicial 1 y la posterior etapa propulsora 2. (Abajo) Secuencia temporal de los
mismos eventos descritos arriba. Figura adaptada de Eaton et al., 2001.
Es importante remarcar que ambos patrones comportamentales son importantes y cumplen su
función en situaciones distintas. Los SLC son respuestas mucho más explosivas, rápidas y
que hacen más probable la sobrevida del animal en situaciones de peligro urgentes. Sin
embargo, el control fino y la adaptabilidad de los movimientos al contexto es mucho menor
del que permiten los LLC, aunque sean algo más lentos y de mayor latencia. La elección de

===== PAGE 22 / 165 =====

21
qué respuesta de escape ejecutar debe depender de las características de la amenaza percibida.
Dicho esto, la selección de comportamientos de escape diferentes en función de la modalidad
de estimulación no se ha estudiado con profundidad en peces cebra.
1.7 Sistemas sensoriales y sistema nervioso del pez cebra
El pez cebra posee un sistema visual muy desarrollado, incluso durante su estadío larval, en
el que los ojos constituyen una parte proporcionalmente grande de su cuerpo. Desde etapas
muy tempranas, necesita valerse de señales visuales para cazar, esquivar obstáculos y escapar
de predadores. Estas habilidades son esenciales para su supervivencia y están estrechamente
vinculadas a comportamientos como la detección de objetos en movimiento y su clasificación
por tamaño (Baier & Scott, 2024b; Dunn et al., 2016; S. J. Preuss et al., 2014).
Figura 5. Estructura del cerebro de pez cebra. (A) Una sección sagital media representativa del cerebro del pez
cebra, esquematizada. Figura tomada de Shenoy et al., 2022. (B) Vista dorsal representativa del pez cebra,

===== PAGE 23 / 165 =====

22
neuronas marcadas con Tg(elavl3:Hsa.HIST2H2BE-RFP), regiones de interés marcadas: neuropilo tectal
(naranja), PVL (amarillo), Rombencéfalo (azul). Tomado de Z Brain Atlas (Randlett et al., 2015).
Esta especie también posee dos sistemas de recepción mecanosensorial, es decir, de detección
de señales mecánicas. Por un lado, está el sistema de la línea lateral, formado por
neuromastos, conjuntos de células ciliadas sensibles al flujo del agua, que se distribuyen a lo
largo de la superficie corporal del animal (Metcalfe et al., 1985; Raible & Kruse, 2000). Por
otro lado, el pez cebra posee un oído interno, cuyas células ciliadas son estimuladas por los
otolitos, pequeños cristales de carbonato de calcio que se desplazan ante movimientos del
animal. Estos desplazamientos ocurren en respuesta a aceleraciones lineales y
gravitacionales, lo que permite detectar cambios en la orientación y el equilibrio, así como
también vibraciones inducidas por ondas sonoras en el entorno acuático (Bever & Fekete,
2002; Whitfield et al., 2002). Además, el oído interno está conectado a la vejiga natatoria por
un conjunto de pequeños huesos llamados el Aparato de Weber (Lu & DeSmidt, 2013a). Esta
conexión permite amplificar las vibraciones sonoras, mejorando la capacidad auditiva del pez
y resultando en un espectro de frecuencias audibles que va desde los 100 Hz hasta los 4 kHz,
aproximadamente (Poulsen et al., 2021a).
Estos sistemas sensoriales, entre otros, sirven como input a un sistema nervioso central que
comparte similitudes fundamentales con el de otros vertebrados (Shenoy et al., 2022;
Wulliman et al., 2012) (Figura 5A). El telencéfalo, o cerebro anterior, contiene el bulbo
olfatorio, responsable de procesar señales olfativas, así como otras estructuras con funciones
relacionadas con la memoria y funciones superiores. El diencéfalo, ubicado posterior al
telencéfalo, incluye el tálamo, que actúa como un centro de relevo sensorial, y el hipotálamo,
que regula funciones homeostáticas y endocrinas. El mesencéfalo, o cerebro medio, contiene
al Tectum, homólogo del Colículo Superior de mamíferos, como fue discutido en secciones
anteriores. El rombencéfalo, o cerebro posterior, contiene diversas estructuras, principalmente
encargadas de la ejecución de patrones motores (es aquí, por ejemplo, donde se encuentran
las células Mauthner y sus homólogas). Por último, la médula espinal transmite señales entre
el cuerpo y el resto del cerebro, siendo un canal de paso para señales sensoriales y comandos
motores.
1.8 Estructura y función del Tectum en el pez cebra
El Tectum del pez cebra posee varias capas, organizadas anatómicamente en dos regiones
identificables: el neuropilo y la capa periventricular (PVL) (Baier & Scott, 2024a) (Figura
5B). El neuropilo, que ocupa la porción más superficial, está organizado en varias capas
concéntricas donde terminan los axones de las células ganglionares de la retina. También se
encuentran en esta región las dendritas de neuronas cuyos somas residen en la PVL, así como
algunos somas de interneuronas. Por otro lado, la PVL constituye la capa más profunda del
Tectum y contiene una alta densidad de somas neuronales. Estas neuronas extienden sus
dendritas hacia el neuropilo para recibir información sensorial y, en muchos casos, proyectan
sus axones hacia otras regiones del cerebro, incluyendo centros pre-motores como las células
Mauthner (Luksch, 2009; Marquez-Legorreta et al., 2020; Scott, 2009) (Figura 6). Tanto el

===== PAGE 24 / 165 =====

23
neuropilo como la PVL presentan una organización retinotópica del procesamiento de las
señales visuales.
Históricamente, se ha estudiado al Tectum del pez cebra como una estructura (casi)
exclusivamente visual. Se lo ha involucrado en el procesamiento de estímulos visuales para la
diferenciación de presas y predadores en función del tamaño del estímulo (S. J. Preuss et al.,
2014), se ha demostrado su rol en comportamientos de orientación, de caza y de escape,
filtrando información visual y enviando señales a las regiones cerebrales encargadas del
movimiento (Baier & Scott, 2024b; Del Bene et al., 2010; Dunn et al., 2016;
Marquez-Legorreta et al., 2020). Tal es la tradición de estudiar únicamente el procesamiento
visual en esta estructura que usualmente era denominada como Tectum Óptico. Sin embargo,
esto empezó a cambiar durante los últimos años, cuando algunos estudios encontraron
respuestas de otras modalidades sensoriales en neuronas tectales (Poulsen et al., 2021b; A. W.
Thompson et al., 2016; Vanwalleghem et al., 2017).
Figura 6. Tipos celulares tectales y sus proyecciones hacia otras áreas del cerebro de pez cebra. Para ilustrar los
principios (y desafíos) de la clasificación de tipos celulares, se representan esquemáticamente las formas y
ubicaciones de tres tipos celulares definidos transcriptómicamente. Las esferas de colores indican cuerpos
celulares, los pequeños círculos negros indican probablemente terminales axonales, y las líneas horizontales
cortas indican probablemente terminaciones dendríticas. AF, campo de arborización; MLF, fascículo
longitudinal medial; NIN, interneurona localizada en el neuropilo; PVN, neurona periventricular; SAC, stratum
album centrale; SFGS, stratum fibrosum et griseum superficiale; SGC, stratum griseum centrale; SIN,

===== PAGE 25 / 165 =====

24
interneurona superficial; SM, estrato marginal; SO, estrato óptico; SPV, stratum periventricular (PVL). Figura
adaptada de Baier y Scott, 2024.
Varios trabajos han encontrado respuestas auditivas en el Tectum de pez cebra.
Vanwalleghem y colaboradores encontraron que estas respuestas se ubican particularmente en
las capas más profundas del Tectum, es decir, en regiones ventrales y distantes de la
superficie del cerebro larval (Vanwalleghem et al., 2017), lo cual coincide con lo reportado
previamente en otras especies (Hiramoto & Cline, 2009; Isa et al., 2021; Kardamakis et al.,
2016; Knudsen, 1982; Meredith & Stein, 1986). Los resultados de Poulsen et. al., por otro
lado, sugieren que podría existir un gradiente medio-lateral de sensibilidad a frecuencias en
las neuronas tectales (Poulsen et al., 2021b). En este estudio, los autores realizaron imaging
de calcio en todo el cerebro de larvas de pez cebra y encontraron que neuronas sensibles a
distintas frecuencias se distribuyen espacialmente en varias regiones, incluyendo el Tectum,
donde observaron una tendencia a que las frecuencias altas se ubiquen medialmente y las
bajas lateralmente.
Sin embargo, el único estudio que analiza respuestas de múltiples modalidades sensoriales a
la vez en el Tectum de peces cebra fue el de Thompson et al. (2016). Este trabajo muestra
respuestas en el Tectum frente a la estimulación auditiva y de la línea lateral, aunque
encuentran que menos del 1% de las neuronas tectales responden a más de una modalidad
sensorial (A. W. Thompson et al., 2016). Es decir, ante los estímulos presentados en este
estudio, el 99% de las neuronas del Tectum parecerían ser unisensoriales. Por otro lado,
aquellas neuronas en las que sí logran ver respuestas multisensoriales presentan un patrón de
inhibición cuando más de una señal es presentada al mismo tiempo. Es decir, no encuentran
indicios de mejora multisensorial en el Tectum. Sin embargo, este trabajo no utilizó estímulos
de peligro para evaluar las respuestas tectales. En cambio, se utilizaron barras en movimiento
y flashes de luz, un tono auditivo de 400 Hz de 1 segundo de duración, y pulsos breves de
flujo de agua sobre la línea lateral. Por otra parte, no se analiza el vínculo de estas respuestas
multisensoriales tectales, si las hubiera, con la actividad de áreas premotoras o con el
comportamiento. Esto abre la puerta a preguntarse si existirá mejora multisensorial en el
Tectum cuando las larvas perciben estímulos de peligro de manera sincrónica, y si ese efecto,
de existir, tendrá alguna consecuencia sobre el comportamiento.
En esta tesis, nos proponemos estudiar si estímulos auditivos que evocan respuestas de escape
son representados en el Tectum, si además pueden modular la respuesta a estímulos visuales
presentados de manera simultánea y, de existir esta integración, si es posible encontrar alguna
relación entre la misma y el comportamiento resultante.

===== PAGE 26 / 165 =====

25
HIPÓTESIS Y OBJETIVOS
Hipótesis Principal
El Tectum de larvas de pez cebra participa en el procesamiento de estímulos visuales y
auditivos de tipo aversivo, contiene poblaciones neuronales sensibles a la presentación
simultánea de estas señales y esta actividad neuronal se relaciona directamente con la
ejecución de respuestas evasivas. Además, dicha actividad refleja principios de integración
multisensorial, como la mejora de la respuesta frente a combinaciones de estímulos poco
salientes.
Objetivo General
Evaluar cómo la presentación de estímulos audiovisuales aversivos se traduce en respuestas
comportamentales evasivas y caracterizar la representación neuronal de estos estímulos en el
Tectum de larvas de pez cebra.
Objetivos Específicos
1. Comportamiento: Evaluar el efecto de la saliencia de estímulos visuales y
auditivos aversivos, presentados de manera individual o combinada, sobre la probabilidad y
tipo de respuesta de escape.
2. Actividad neuronal: Analizar la actividad neuronal en el Tectum frente a
estímulos visuales, auditivos y audiovisuales, y determinar si esta actividad cumple criterios
de integración multisensorial, incluyendo la mejora de respuestas combinadas y su relación
con la saliencia de los componentes unisensoriales.

===== PAGE 27 / 165 =====

26
CAPÍTULO 2: MÉTODOS GENERALES

===== PAGE 28 / 165 =====

27
2.1 Cuidado y crianza de peces cebra
Para este estudio se utilizaron larvas de pez cebra (Danio rerio). Los adultos se mantuvieron
en acuarios de 5 litros con sistema de recirculación de agua, bajo un fotoperíodo de 14 horas
de luz y 10 horas de oscuridad (con la luz encendida a las 8 a.m.), en una sala con
temperatura controlada entre 24–26 °C. Todos los experimentos se realizaron entre las 9 a.m.
y las 5 p.m., utilizando animales de entre 4 y 39 días post fecundación (dpf).
Las larvas fueron obtenidas mediante la cruza de peces cebra adultos de entre 6 meses y 2
años de edad. Para inducir la reproducción, grupos de 3 a 7 animales (incluyendo machos y
hembras) fueron colocados la tarde anterior en tanques de cría tipo Beachtank (Techniplast),
cuyo fondo está diseñado con una rejilla de plástico rígido que permite que los huevos caigan
al compartimento inferior, fuera del alcance de los adultos, que tienden a alimentarse de ellos
tras la puesta. Durante las primeras horas de la mañana del día siguiente se recuperó la puesta
si ocurrió oviposición, tras lo cual los adultos fueron devueltos a sus respectivos acuarios de
mantenimiento antes del mediodía.
Los huevos recolectados fueron inicialmente enjuagados con agua del sistema utilizando un
colador de malla fina que permite eliminar desechos sin perder los embriones. A
continuación, los huevos fueron inspeccionados bajo lupa: se descartaron aquellos que
estaban dañados, muertos o no fecundados, y los viables fueron distribuidos en placas de
Petri, aproximadamente 50 huevos por placa, con medio E3 (5mM NaCl, 0.17 mM KCl, 0.33
mM CaCl2, 0,33 mM MgSO4) equilibrado con 10 mM HEPES (pH 7.3) y mezclado con azul
de metileno 0.00002%. Los huevos fueron mantenidos a 28°C, con cambios diarios del
medio. Las larvas permanecieron en estas condiciones hasta 6 dpf. Posteriormente, las larvas
se mantuvieron en recipientes llenos de E3, bajo las mismas condiciones de temperatura y
fotoperíodo que los adultos, alimentadas diariamente con AP100 (Zeigler Larval AP100
Diet).
Durante esta tesis se utilizaron diferentes líneas genéticas del pez cebra (Danio rerio), todas
mantenidas en background AB (ZFIN ID: ZDB-GENO-960809-7). Para los experimentos de
imaging de calcio se emplearon larvas con la mutación mitfaw2 (comúnmente conocida como
nacre; ZFIN ID: ZDB-GENO-070501-2), la cual afecta el desarrollo de melanocitos,
resultando en animales sin pigmentación negra. Esta característica facilita la transparencia de
las larvas durante varios días post-fecundación, lo que mejora sustancialmente la calidad de la
señal en los registros neuronales. La mutación nacre no elimina todos los pigmentos, pero sí
reduce significativamente la opacidad en etapas tempranas del desarrollo (Lister et al., 1999).
Para los experimentos de comportamiento se utilizaron principalmente animales
pigmentados, lo que mejora el contraste y la segmentación en los registros de video,
facilitando el análisis automatizado del movimiento. Sin embargo, se realizaron también
experimentos comportamentales preliminares en animales nacre para asegurar que su visión,
audición y motricidad fueran comparables a los animales pigmentados.

===== PAGE 29 / 165 =====

28
Todos los animales utilizados, tanto en los experimentos de comportamiento como en los de
imaging, expresaban un indicador de calcio genéticamente codificado (GECI) de tipo
GCaMP6f de manera panneuronal (T.-W. Chen et al., 2013). En particular, se utilizó la línea
transgénica HuC:GCaMP6f (ZFIN ID: ZDB-TGCONSTRCT-180201-2), que expresa el
GECI en el citosol de las neuronas. Esta línea fue empleada tanto para los experimentos de
imaging como para los experimentos comportamentales, a fin de facilitar la comparación
entre ambos tipos de datos.
Finalmente, para los experimentos de imaging realizados fuera del laboratorio, se utilizó la
línea HuC:H2B-GCaMP6f (ZFIN ID: ZDB-TGCONSTRCT-150916-4), en la cual el GECI
está fusionado a la histona H2B, lo que restringe su expresión al núcleo neuronal. Esta
característica mejora la resolución espacial en los análisis de actividad neuronal.
Todos los procedimientos experimentales fueron realizados en cumplimiento con las
regulaciones vigentes y aprobados por el Comité Institucional de Cuidado y Uso de Animales
de Laboratorio de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad de Buenos
Aires (Protocolo 152).
2.2 Experimentos realizados y nomenclatura
A lo largo de esta tesis realizamos diversas series experimentales, a través de las cuales
cambiaron las condiciones de estimulación, las condiciones de registro, la edad de los
animales y la cantidad de animales evaluados, entre otros parámetros de interés. Si bien cada
uno de estos experimentos será presentado en detalle en las secciones relevantes, se detalla
una nomenclatura general en la Tabla 1 para mayor claridad.
Código Objetivo R. neuro. R. comp. N N+ Edades
PRE-COMP Calibración de los estímulos No Sí 326 326 6-39
COMP Análisis del efecto de la integración No Sí 40 80 4-7
multisensorial sobre el comportamiento de
escape
IMG-TEC Análisis de la respuesta auditiva, visual y Sí No 24 68 4-7
audiovisual en el Tectum
IMG-ROM Análisis de la actividad neuronal asociada Sí No 17 18 4-7
con eventos motores en el Rombencéfalo
IMG-SPIM Análisis de la relación entre la integración Sí Sí 10 18 4-8
multisensorial y el comportamiento en
animales con la cola liberada
Tabla 1. Detalle de las series experimentales presentadas en esta tesis. “R. neuro.” indica si en la serie
experimental se realizaron registros neuronales. “R. comp.” indica si se realizaron registros comportamentales.
“N” indica el número de animales incluídos en los análisis presentados. “N+” indica el número de animales
totales registrados. El rango de edades se indica en días post-fecundación (dpf). En la segunda serie

===== PAGE 30 / 165 =====

29
comportamental (COMP) se realizaron 80 experimentos en total en animales de 4 a 15 dpf, pero se restringió el
análisis final a 40 animales de 4 a 7 dpf para poder comparar los resultados con los experimentos de imaging. En
la primera serie experimental de imaging (IMG-TEC) se excluyeron del análisis experimentos en los que no se
observó respuesta auditiva (ver Capítulo 6).
2.3 Diseño y combinación de estímulos visuales y auditivos
Estudios previos de nuestro laboratorio y de otros han demostrado que los peces (Martorell &
Medan, 2021; T. Preuss, 2006; Zottoli, 1977b), y en particular los peces cebra (Dunn et al.,
2016; Kimmel et al., 1974; Temizer et al., 2015), identifican ciertos tipos de señales visuales
y auditivas como estímulos de peligro, evocando respuestas de escape u otros
comportamientos evasivos. Ha sido ampliamente demostrado que los estímulos visuales de
tipo looming (o de aproximación) y estímulos auditivos intensos y abruptos son efectivos
evocando este tipo de respuestas.
Estímulos visuales
Un looming se define como una figura proyectada sobre un fondo (en general más claro que
la figura) cuyo tamaño comienza siendo relativamente pequeño y aumenta a través del tiempo
con una cierta dinámica hasta alcanzar un tamaño máximo, simulando un objeto (por
ejemplo, un predador) que se aproxima a velocidad constante (Figura 7A) en trayectoria de
colisión. Esto resulta en una expansión con aceleración angular positiva, que puede ser
descrita con la siguiente ecuación:
θ(t) = 2 × tan-1(l/vt)
Donde θ(t) es el ángulo subtendido por el objeto en la retina a lo largo del tiempo, l es el
radio del objeto virtual, v es la velocidad de aproximación del objeto y t es el tiempo. Es
decir, el ángulo subtendido por el objeto en la retina del animal aumenta cada vez más rápido
a medida que transcurre el tiempo de estimulación. El parámetro utilizado para determinar la
dinámica de expansión de un looming se denomina l/v, lo cual proviene del cálculo
trigonométrico mencionado anteriormente (Gabbiani et al., 1999). Este parámetro tiene
unidades de tiempo, y describe el tiempo que tarda un objeto en avanzar un cuerpo completo
en la dirección de movimiento. Un l/v más grande denota una dinámica de expansión más
lenta (el objeto tarda más tiempo en avanzar un cuerpo entero) mientras que un l/v más chico
determina dinámicas más veloces (Figura 7B).
Diversos estudios han encontrado que los estímulos de tipo looming evocan respuestas de
escape en distintos animales (de Vries & Clandinin, 2012; Edwards, 2017; Heinemans &
Moita, 2022; Oliva et al., 2007; Schiff et al., 1962; Thieu et al., 2024), incluyendo a los peces
cebra (Bhattacharyya et al., 2017; Dill, 1974; Temizer et al., 2015). En esta especie, Temizer
y colaboradores (2015), demostraron que los loomings más lentos (cuyo l/v es mayor) tienden
a producir respuestas de escape con mayor probabilidad. Bhattacharyya et. al. confirman este
hallazgo en 2017 (Figura 7C), pero descubren que loomings más rápidos (con un l/v menor)

===== PAGE 31 / 165 =====

30
evocan proporcionalmente más C-starts de baja latencia (SLC), activando la célula Mauthner
(Figura 7D). En general, los valores de l/v utilizados en la bibliografía rondan entre 0.05 y 1.5
segundos.
Figura 7. La dinámica de expansión de estímulos visuales de tipo looming modula la respuesta de escape en
larvas de pez cebra. (A) Ejemplo de estímulo de tipo looming cuadrado expandiéndose. (B) Los peces responden
a un ángulo subtendido específico del objeto que se aproxima, independientemente de la velocidad de
aproximación. Grupo 1: L/V = 0.19 s, grupo 2: L/V = 0.38 s, grupo 3: L/V = 0.56 s, grupo 4: L/V = 0.74 s,
grupo 5: L/V = 0.93 s, grupo 6: L/V = 1.11 s). La curva dibujada con la línea más oscura representa el grupo con
el valor más bajo de L/V —un estímulo de acercamiento rápido— y la curva más clara representa el grupo con
el valor más alto de L/V —un estímulo de acercamiento lento. Se marca en azul el tiempo promedio de
respuesta en relación con el momento de colisión virtual para cada grupo, y el promedio general (línea punteada
horizontal). (C) Los peces (N = 21) respondieron con mayor probabilidad a estímulos de tipo looming lentos
(mayores valores de L/V) que a estímulos rápidos (valores bajos de L/V). Los tonos de gris representan los
mismos valores de L/V representados en A. (D) Los peces (N = 15) mostraron mayor probabilidad de producir
una respuesta con activación de la célula Mauthner ante un estímulo rápido que ante un estímulo lento. Figuras
adaptadas de Bhattacharyya et al., 2017.
Otro factor importante en la caracterización de un estímulo de tipo looming es el contraste
entre el objeto y el fondo. Un looming de mayor contraste con el fondo suele evocar
respuestas con mayor probabilidad, y por lo tanto se infiere que representa un estímulo más
saliente para el animal. Además, estudios previos demostraron que los peces cebra responden
con mucha mayor probabilidad a discos oscuros aproximándose sobre un fondo blanco que a
discos claros aproximándose sobre un fondo oscuro (Heap et al., 2018; Temizer et al., 2015;
Yilmaz & Meister, 2013). Basados en estas observaciones, nuestro laboratorio ha estudiado la
relación entre el contraste del looming con su fondo y la respuesta de escape en peces dorados
(Carassius auratus) mostrando que la probabilidad de respuesta aumenta y su latencia
disminuye cuanto mayor sea el contraste de un disco oscuro sobre un fondo claro (Martorell
& Medan, 2021; Otero Coronel et al., 2020).
Los estímulos visuales fueron presentados mediante un módulo de pantalla OLED de 1.5
pulgadas (Waveshare) conectado a un microcontrolador Arduino Due. El estímulo fue
programado en C++, con un l/v de 1 s, resultando en una fase de expansión de 25 segundos,
seguida por un período de 10 segundos donde el círculo permaneció en su tamaño máximo.

===== PAGE 32 / 165 =====

31
Para modular la intensidad del estímulo visual, se ajustó el contraste del disco en expansión
contra un fondo blanco constante. Elegimos expresar el contraste entre estos dos tonos de gris
como el Contraste de Michelson (CM) (Michelson, 1927), definido como:
CM = (I − I ) / (I + I )
fondo disco fondo disco
Este valor va entre 0 y 1, en donde 0 representa un disco cuyo brillo es igual al del fondo (y
por lo tanto resulta invisible) y 1 representa un disco completamente negro expandiéndose
sobre fondo blanco. En la fórmula del CM, I es la irradiancia del fondo (33 mW/m2) e I
fondo disco
es la irradiancia del disco en expansión. La irradiancia fue medida utilizando un fotómetro
Tektronix J17 equipado con un sensor J1812.
Se definieron tres niveles de contraste visual: V (CM = 0.13), V (CM = 0.29) y V
min med max
(CM = 0.59). En los experimentos de imaging (IMG-TEC y IMG-ROM), se utilizó V
max
como estímulo visual, y en algunos casos se utilizó V para utilizar un estímulo visual de
min
menor saliencia.
Estímulos auditivos
Diversos estudios han demostrado que la presentación de estímulos auditivos o vibracionales
de carácter abrupto y explosivo producen respuestas de escape en peces cebra (Kimmel et al.,
1974; Kohashi et al., 2012; Scaramella et al., 2022). Kohashi et. al., en 2012, encontraron que
las larvas de peces cebra responden a este tipo de estímulos a partir de los 4 dpf, que el oído
interno es necesario para que esas respuestas existan y que las células Mauthner están
involucradas en la ejecución de las mismas. Trabajos previos de nuestro laboratorio y de otros
han demostrado que la probabilidad de evocar una respuesta de escape es función de la
intensidad de estos sonidos breves y abruptos (Bhandiwad et al., 2013; Eaton et al., 1984;
Martorell & Medan, 2021).
En todos los experimentos realizados en esta tesis, los estímulos auditivos emitidos
consistieron en una única onda sinusoidal de 220 Hz, con una duración teórica de 4.5 ms,
aunque la reverberación del estímulo en el entorno del animal extendió ese tiempo total. Los
estímulos auditivos fueron producidos por un parlante (Thonet & Vander HK096-03451)
colocado sobre una almohadilla de aislamiento de espuma y posicionado a 10 cm de la arena
experimental. La intensidad de los estímulos se midió en aire utilizando un sonómetro (Yu
Fung Modelo YF-20). La amplitud sonora se reportó en decibeles, una métrica que indica la
presión producida por el sonido en relación con una presión de referencia (20 μPa en el caso
de medirlo en aire). Esta amplitud depende del voltaje enviado por la fuente de generación
del estímulo, que en nuestro caso fue un Arduino Due, del sistema de amplificación eléctrica
posterior y de las características del parlante utilizado, particularmente su impedancia.
Además, conectamos la salida del Arduino a un LED infrarrojo colocado dentro del campo
visual de la cámara de registro del comportamiento, para poder identificar el fotograma
exacto de estimulación auditiva.

===== PAGE 33 / 165 =====

32
Para modular la intensidad de los estímulos auditivos se varió la amplitud de la onda
sinusoidal, definiendo tres niveles: A (60 dB), A (69 dB) y A (75 dB). En los
min med max
experimentos de imaging, se utilizó A únicamente.
max
Estímulos multisensoriales y protocolo general de estimulación
Los estímulos multisensoriales consistieron en la presentación conjunta de un estímulo
looming y un estímulo auditivo. Debido a que, por diseño, sus duraciones son muy distintas,
(visual: 25 s; auditivo: en el orden de 20 ms) surge la pregunta de en qué momento durante la
presentación del estímulo looming presentar el estímulo auditivo. Basados en resultados
previos en peces dorados (Martorell & Medan, 2021) optamos por la configuración temporal
que maximiza la probabilidad de evocar una respuesta de escape. Para ello, sincronizamos al
estímulo auditivo con el final de la expansión del looming, de tal manera que el momento de
mayor saliencia del estímulo visual (mayor tamaño y mayor velocidad angular) se produjera
al mismo tiempo que el sonido.
La pantalla se ubicó siempre a 90° del parlante durante experimentos comportamentales
(COMP, Figura 8A), y a 135° durante experimentos de imaging (IMG-TEC, IMG-ROM,
Figura 8B). Esta diferencia, así como la razón para no alinear ambos estímulos en la misma
dirección espacial, tiene que ver con las limitaciones estéricas de los set-ups experimentales,
que requerían presentar ambos estímulos desde direcciones no coincidentes. Experimentos
preliminares que serán discutidos más adelante (ver Capítulo 3) nos permitieron avanzar con
esta disposición, sugiriendo que nuestro estímulo auditivo no posee un fuerte componente
direccional para estos animales, y por lo tanto los estímulos no necesariamente son percibidos
como espacialmente incongruentes.
Figura 8. Set-ups experimentales para experimentos finales de comportamiento (A) y de imaging (B).
El protocolo general de estimulación involucró la presentación de estímulos unisensoriales,
combinaciones multisensoriales y ensayos control en donde los animales no fueron

===== PAGE 34 / 165 =====

33
estimulados con ninguna de las dos modalidades (Figura 9A). Utilizamos 3 intensidades
visuales y 3 intensidades auditivas, lo cual resultó en 6 estímulos unisensoriales y 9 estímulos
multisensoriales (todas las combinaciones posibles, 3x3 estímulos) (Figura 9B). En
experimentos comportamentales (COMP) los animales pasaron por las 15 condiciones de
estimulación y un ensayo control en orden aleatorio, mientras que en experimentos de
imaging (IMG-TEC, IMG-ROM) se utilizaron sólo los estímulos unisensoriales máximos
(V y A ), su combinación (número 3 en la Figura 9B) y la condición control. En todos los
max max
experimentos se permitió que los animales se aclimaten al dispositivo experimental por al
menos 5 minutos antes de comenzar la secuencia de estimulación, y se dejó un tiempo entre
estímulos fijo (40 s) (Figura 9A) para minimizar el efecto de la habituación, que fue medido y
será reportado en el Capítulo 3.
Figura 9. Protocolo de estimulación. (A) Coordinación temporal de estímulos visuales y auditivos para un
ensayo multisensorial (arriba) y secuencia temporal de un experimento (abajo). (B) Matriz de estimulación
representando las 16 condiciones utilizadas para los experimentos de comportamiento.
2.4 Registro del comportamiento y detección de respuestas evasivas
Los ensayos comportamentales se llevaron a cabo en una arena que consiste en un recipiente
de plástico translúcido con fondo plano, de 40 x 40 x 7 mm, con un volumen de 7 ml (Figura
10B). La arena fue llenada con medio E3 y transiluminada utilizando una rejilla de LED
infrarrojos (55 x 55 mm, 36 unidades LED) a través de un vidrio difusor opalescente para
lograr una iluminación más uniforme.
Una cámara monocromática de alta velocidad (720 x 540 px, 437 fps, Blackfly
BFS-U3-04S2M-CS, FLIR) equipada con un objetivo de 35 mm (59872, Edmund Optics)
registró el comportamiento de las larvas desde arriba (Video 3). Todo el dispositivo
comportamental se montó sobre una mesa antivibratoria y se rodeó con cortinas opacas para
evitar estimulación visual no intencionada. Cada ensayo se registró como un video
independiente con una duración de 35 segundos.

===== PAGE 35 / 165 =====

34
Figura 10. Diagrama del setup experimental comportamental, para experimentos preliminares (PRE-COMP, A)
y experimentos finales (COMP, B).
Para experimentos comportamentales preliminares (PRE-COMP, Figura 10A), observadores
expertos en el laboratorio miraron cada uno de los videos para identificar las respuestas de
escape ejecutadas durante el período de estimulación. Para los estímulos visuales
consideramos los escapes ocurridos en una ventana de 3 segundos antes y 2 segundos después
del final de la expansión del looming. Para los estímulos auditivos, consideramos los escapes
ocurridos en una ventana de 5 segundos posteriores a la ocurrencia del sonido. Para estímulos
multisensoriales, utilizamos una ventana equivalente a la del estímulo visual.
Durante la observación de estos registros no se clasificaron las respuestas entre SLC y LLC,
sino que se identificaron C-starts de manera general. Para diferenciar C-starts de otros
comportamientos, se juzgó visualmente la torsión máxima del cuerpo del animal y el tiempo
transcurrido entre el inicio y de la respuesta y la torsión inicial máxima.
Esta estrategia nos permitió calcular probabilidades y tiempos de respuesta para PRE-COMP.
Sin embargo, proceder de esta manera excluye del análisis la riqueza comportamental de las
respuestas evasivas de los peces cebra y no permite determinar los parámetros cinéticos de las
respuestas de escape. Asimismo, el proceso de visualización de los videos es una tarea que no
solo conlleva una enorme cantidad de tiempo sino que está sujeta a sesgos y errores humanos.
Con el objetivo de resolver estos problemas, exploramos en esta tesis distintas estrategias de
tracking, o seguimiento, de las imágenes de video para determinar la posición de los animales
marco a marco.
Para realizar el seguimiento exitoso de un objeto o animal en un video debe contarse con un
algoritmo que reconozca la posición de este objeto en cada uno de los fotogramas del video.
Existen muchos tipos de algoritmos que logran esto con distintos grados de fidelidad y
rapidez, provenientes del campo de la visión computacional. A grandes rasgos, estos métodos

===== PAGE 36 / 165 =====

35
se pueden clasificar entre algoritmos basados en reglas y algoritmos de aprendizaje
automático (F. Chen et al., 2022). Los algoritmos basados en reglas utilizan características
explícitas del objeto, como su color, forma, textura o movimiento, para identificarlo y
seguirlo a lo largo del video. Estos métodos suelen ser más interpretables, pero pueden fallar
si el entorno cambia, si hay oclusiones o si el objeto pierde las características distintivas que
fueron reconocidas inicialmente. Por otro lado, los algoritmos de aprendizaje automático
aprenden a identificar y seguir objetos a partir de grandes cantidades de datos etiquetados.
Estos métodos son mucho más robustos ante variaciones en el entorno, iluminación o
deformaciones del objeto, pero requieren más recursos computacionales y un esfuerzo de
etiquetado previo por parte del experimentador.
Figura 11. Seguimiento de larvas de pez cebra y determinación de eventos rápidos. (A) Algoritmo de
aprendizaje automático utilizado para estimar la pose de los animales durante experimentos de comportamiento.
(B) Ejemplo representativo de un registro de velocidad lineal de la cabeza. En verde se marca el umbral
establecido para identificar respuestas rápidas, y en rojo se indica el comienzo de estas respuestas identificadas.
En esta tesis, exploramos ambos métodos de tracking. Esta exploración será detallada en el
Capítulo 3. Sin embargo, finalmente decidimos utilizar un algoritmo de aprendizaje
automático. En particular, utilizamos una Red Neuronal Convolucional (CNN, por sus siglas
en inglés), entrenada a través de la interfaz proveída por DeepLabCut (Mathis et al., 2018),
un proyecto de código abierto que facilita el entrenamiento y aplicación de CNNs para el
tracking de animales experimentales.
La salida de este algoritmo, para cada video, es un conjunto de series temporales, para cada
punto del animal previamente definido por el experimentador y reconocido por la CNN en
cada fotograma. Es decir, el video es traducido a un conjunto de valores (x, y) que marcan la
posición y postura del animal en cada momento. La CNN entrenada en esta tesis fue diseñada
para identificar 12 puntos anatómicos de referencia: un punto para cada ojo, dos puntos para

===== PAGE 37 / 165 =====

36
la vejiga natatoria y ocho puntos a lo largo de la cola (Figura 11A). A partir de estos datos,
fue posible calcular una diversidad de parámetros cinéticos, como la velocidad lineal de la
cabeza, la aceleración angular de la cabeza o la curvatura total del cuerpo, a lo largo del
tiempo.
A diferencia de otros peces, el comportamiento de los peces cebra no se caracteriza por un
movimiento continuo, sino que sus movimientos son discretos, ocurren en eventos o bouts
(Budick & O’Malley, 2000). A partir de los parámetros cinéticos calculados en base a los
puntos estimados por la CNN, fue posible caracterizar y clasificar estos eventos de
movimiento en la serie experimental COMP, que fueron identificados detectando picos en la
serie temporal de la velocidad lineal de la cabeza (Figura 11B). Tras una inspección visual
detallada de las grabaciones de video en paralelo a la serie temporal de la velocidad lineal, los
eventos que excedieron un umbral de 58.6 mm/s fueron clasificados como respuestas rápidas.
Estas respuestas rápidas fueron caracterizadas por diversos parámetros cinéticos y fueron
descritas y clasificadas utilizando técnicas de reducción de dimensionalidad que serán
detalladas en el Capítulo 3.
2.5 Cuantificación de la integración multisensorial
Existen diversas maneras de medir el efecto de la integración multisensorial. La elección de
la métrica utilizada depende del objetivo de análisis, de los estímulos elegidos y otros
factores que han sido ampliamente discutidos en la bibliografía (Stevenson et al., 2014). La
complejidad de esta cuantificación radica en que el resultado de la estimulación
multisensorial debe ser comparado contra la respuesta evocada por cada uno de los
componentes unisensoriales presentados por separado, en este caso dos. Una estrategia
posible es comparar la respuesta multisensorial contra la suma de las respuestas
unisensoriales. Esta aproximación resulta en la identificación de mejoras sublineales, lineales
y supralineales, como fue discutido en el Capítulo 1. Sin embargo, esta métrica no resalta el
contraste entre una mejora y una depresión multisensorial (ya que una mejora sublineal
podría seguir siendo un aumento de la respuesta en comparación con los componentes
unisensoriales).
Aún más, la comparación contra la suma lineal de las respuestas unisensoriales pierde su
sentido cuando el resultado de la estimulación se mide como probabilidad de respuesta. En
este caso, la adición de dos probabilidades puede superar el 100%, anulando la validez de la
comparación contra la suma lineal de las mismas. Una solución es no utilizar la suma lineal,
sino aplicar la ley de probabilidades de eventos independientes, que estipula que la
probabilidad de ocurrencia de dos eventos independientes puede calcularse como la suma de
las probabilidades de ambos eventos menos su producto. En el caso de las probabilidades de
respuesta a un estímulo visual (p(v)) y un estímulo auditivo (p(a)), esto podría expresarse
como:
p(v+a) = p(v) + p(a) - p(v) * p(a)

===== PAGE 38 / 165 =====

37
en donde p(v+a) es la probabilidad de respuesta esperada frente a un estímulo multisensorial
que combine ambos componentes si no existiera ningún tipo de integración entre las dos
señales, es decir, si ambas respuestas fueran eventos independientes. Cuando p(v+a) supera
este valor esperado, se interpreta que existe una mejora multisensorial, mientras que si p(v+a)
es menor a ese valor se identifica como una depresión multisensorial.
Un problema con esta métrica es que resulta relativamente exigente como definición de
integración multisensorial. En la práctica, el procesamiento de dos fuentes de estimulación
nunca es independiente, como tampoco lo es la respuesta comportamental resultante. Un
animal no puede ejecutar dos comportamientos distintos a la vez, y los comportamientos
suelen tener períodos refractarios y de habituación, por lo que el estado interno del animal y
su pasado reciente marcan límites en el grado de independencia que dos estímulos
simultáneos pueden alcanzar, incluso cuando no existe integración multisensorial de manera
directa. Por otro lado, incluso cuando la respuesta multisensorial es menor que este valor
“esperado”, puede ser mayor que la respuesta evocada por cualquiera de los dos
componentes, y esto puede tener un valor adaptativo para el animal, aún si no demuestra una
sinergia entre ambos estímulos. Estos aumentos, posiblemente relevantes, quedan ocultos por
esta métrica (Stevenson et al., 2014).
Una solución es tomar a la máxima respuesta unisensorial como punto de comparación, y
contrastar con este valor la respuesta multisensorial. En este esquema, cualquier aumento en
la respuesta multisensorial será considerado una mejora. Esta estrategia ha sido ampliamente
usada en la bibliografía (Meredith & Stein, 1983, 1986), contando con la ventaja de que
puede ser usada a través de contextos distintos con igual validez (para probabilidades de
respuesta comportamentales, para frecuencias de potenciales de acción, para proporción de
neuronas activas, etc). En esta tesis, en casi todos los casos, esta fue nuestra elección como
punto de referencia para comparar las respuestas multisensoriales. Sin embargo, es necesario
ser cautelosos con las interpretaciones que se desprenden de estas comparaciones, ya que las
“mejoras multisensoriales” pueden ser, en algunos casos, simples conjunciones de respuestas
a estímulos distintos cuyo procesamiento no se cruza, en vez de ser el resultado de procesos
de integración.
Para cuantificar el grado de integración, tanto para respuestas comportamentales como
neuronales, definimos el índice de Integración Multisensorial, o IM:
IM = (r(multi) − r(max uni)) / (r(multi) + r(max uni))
donde r(multi) representa la respuesta al estímulo multisensorial, y r(max uni) representa la
respuesta al estímulo unisensorial que produjo una mayor respuesta. Es importante señalar
que la elección de un máximo unisensorial no implica la afirmación de que las respuestas
unisensoriales sean estadísticamente distintas entre ellas, sino que permite comparar la
respuesta multisensorial con la unisensorial que resultó más alta en la muestra analizada.

===== PAGE 39 / 165 =====

38
Estas respuestas pueden representar probabilidades de escape, cantidad de neuronas activas,
fluorescencia o cualquier parámetro que utilicemos para cuantificar la respuesta a la
estimulación. Un valor IM cercano a cero indica que la respuesta obtenida es equivalente a la
máxima unisensorial, es decir que no se observa ni una mejora ni una supresión
multisensorial. Un valor IM positivo indica que la respuesta obtenida es mayor que la
máxima unisensorial, lo cual consideramos una mejora multisensorial, ya que se alcanzan
valores de actividad que se logran solo si los estímulos son presentados en conjunto.
2.6 Técnicas de microscopía para el registro de la actividad neuronal
Para registrar la actividad neuronal en peces cebra utilizamos líneas transgénicas que
expresan en sus neuronas un sensor fluorescente que permite observar cambios en la
concentración intracelular de calcio. GCaMP es una familia de proteínas modificadas
genéticamente que combinan una proteína fluorescente verde (GFP) con una proteína
sensible al calcio (calmodulina) (Nakai et al., 2001). Cuando una neurona se activa, se
produce una entrada de iones de calcio al interior celular, induciendo un cambio
conformacional en la proteína GCaMP que intensifica su fluorescencia. De esta manera, los
cambios en la intensidad de la luz fluorescente emitida por la proteína funcionan como un
indicador indirecto de la actividad eléctrica de las neuronas. Para excitar a las GCaMP se
utiliza luz azul, típicamente cerca de los 488 nm. Esta luz es absorbida por la proteína, que en
respuesta emite luz en el rango del verde. Existen diferentes tipos de proteínas GCaMP que
varían en su sensibilidad a los cambios en la concentración de calcio y en la velocidad con la
que responden a dichos cambios. En este trabajo utilizamos específicamente la variante
GCaMP6f (T.-W. Chen et al., 2013), que se caracteriza por tener una cinética relativamente
rápida, con un tiempo de ascenso de aproximadamente 50 a 75 milisegundos, lo que la hace
adecuada para detectar eventos neuronales de corta duración. En nuestros animales, esta
proteína se expresa en las neuronas bajo el control transcripcional del promotor HuC
(también conocido como elavl3), lo que asegura una expresión panneuronal en el cerebro del
pez cebra (Park et al., 2000). Esta variante de GCaMP resultó apropiada para nuestros
propósitos experimentales, ya que su rapidez y sensibilidad se ajustan bien a la velocidad de
adquisición de imágenes que empleamos y al tipo de eventos de actividad neuronal que
buscamos registrar.
Para registrar la actividad neuronal medida con este marcador se utilizan técnicas de
microscopía de fluorescencia, que combina fuentes de excitación (luz azul) con filtros ópticos
que solo dejan pasar la luz emitida por la proteína (verde). En un microscopio de
epifluorescencia común, todo el volumen de la muestra es iluminado al mismo tiempo, lo
cual produce la excitación simultánea del marcador en todo el tejido (Jensen, 2012). Esto es
problemático cuando el objetivo es medir la actividad de neuronas individuales, ya que la luz
proveniente de distintas partes del tejido (por ejemplo, de capas superiores o inferiores al
plano observado) puede interpretarse equívocamente como actividad de la neurona analizada.

===== PAGE 40 / 165 =====

39
Figura 12. Diferencias entre la microscopía confocal (B) y la microscopía de plano único (SPIM, A). Figura
adaptada de www.bruker.com, “Why choose a light sheet microscope”.
Una solución a este problema es utilizar microscopía confocal de barrido. En este tipo de
microscopía, un haz láser enfocado ilumina secuencialmente (barre) pequeñas regiones del
volumen, típicamente con forma de columna cilíndrica (Jensen, 2012). La fluorescencia
emitida desde la región excitada es recolectada a través de un orificio, o pinhole, el cual
bloquea gran parte de la luz proveniente de planos que se encuentran fuera de foco (Figura
12B). Esto permite obtener una imagen con mayor contraste y resolución axial. Repitiendo
este escaneo a través de múltiples puntos del plano, el sistema reconstruye una imagen
bidimensional de la muestra con una resolución espacial superior a la obtenida con un
microscopio de epifluorescencia. Sin embargo, dado que la muestra se excita y se detecta
punto por punto, la adquisición de imágenes es relativamente lenta, lo que impone una
limitación a la resolución temporal alcanzable durante el registro de señales dinámicas.
La microscopía de plano único (SPIM, por sus siglas en inglés) apunta a resolver este desafío,
permitiendo registrar la actividad neuronal con alta resolución espacial sin sacrificar la
resolución temporal (Huisken et al., 2004). En esta técnica, la muestra se ilumina
lateralmente con una delgada lámina de luz que excita únicamente una sección específica del
tejido, correspondiente al plano focal del sistema de detección (Figura 12A). A diferencia de
la microscopía confocal de barrido, que ilumina y registra punto a punto, la microscopía de
tipo SPIM ilumina y capta un plano entero de manera simultánea, lo cual acelera
considerablemente la adquisición de imágenes.

===== PAGE 41 / 165 =====

40
Preparación de las larvas para registros de imágenes de calcio
Las larvas utilizadas en estos experimentos fueron mantenidas en medio E3 estándar a 28 °C
en condiciones de incubación controladas. A los 3 dpf, se seleccionaron bajo lupa
estereoscópica equipada con luz fluorescente a las larvas que mostraban un nivel de
expresión fluorescente adecuada para los experimentos de imaging de calcio.
Previo al montaje, las larvas fueron anestesiadas utilizando tricaína 0.2% (MS-222, Sigma)
en medio E3. La anestesia permite realizar el proceso de montaje sin causar daño. Las larvas
se mantuvieron en esta solución por no más de 30 minutos antes de ser incorporadas al medio
de agarosa.
Para los registros de imágenes adquiridos mediante microscopía confocal, las larvas fueron
embebidas en agarosa de bajo punto de fusión (4% m/v en E3, A9414-25G, Sigma). Las
larvas anestesiadas fueron trasladadas a una placa de Petri de 6 cm, utilizando una pipeta
Pasteur. Luego se vertió agarosa líquida sobre la larva y, utilizando una pipeta de punta roma,
se posicionó al animal con su cara dorsal hacia arriba. Una vez solidificada la agarosa
(aproximadamente 5 minutos a temperatura ambiente), se añadió medio E3 sobre el gel para
mantener la hidratación. Las larvas pueden sobrevivir en estas condiciones hasta 24 hs
durante la primera semana post-fecundación.
Protocolo de estimulación
En esta tesis, para todos los experimentos de imaging realizados en nuestro laboratorio
(Capítulos 5 a 8, IMG-TEC e IMG-ROM) utilizamos un microscopio confocal (Zeiss
LSM-900) equipado con un objetivo de inmersión en agua de 20× (Zeiss W
N-ACHROPLAN 420957). Se usó un láser de 488 nm para excitar las muestras, y la emisión
se recolectó a través de un espejo dicroico de 509 nm y un filtro de emisión de 490-620 nm
utilizando un detector GaASP-PMT. Por otro lado, los experimentos realizados fuera del
laboratorio (Capítulo 9, IMG-SPIM) utilizaron un microscopio de tipo SPIM, en el
laboratorio de Germán Sumbre, en el IBENS, École Normale Supérieure de París, Francia.
En este sistema, se utilizó un láser de 488 nm (Phoxx 480-200, Omicron). El haz fue
expandido y escaneado mediante espejos galvanométricos y enfocado a través de un objetivo
de baja apertura numérica (UPlan SAPO 4×, NA 0.16, Olympus) para formar una hoja de luz
de 1 mm de ancho y 3.2 μm de grosor. La fluorescencia emitida fue recolectada
ortogonalmente usando un objetivo de inmersión en agua de alta NA (Nikon N16XLWD-PF,
16×, NA 0.8), un conjunto de filtros (NF03-488, FF01-525/50, FF01-680SP25, Semrock) y
una cámara sCMOS (Orca Flash 4.0, Hamamatsu). La adquisición volumétrica fue realizada
en 40 planos coronales espaciados 5 μm, con una exposición de 10 ms por plano, lo que
permitió una tasa de adquisición de 2 Hz.

===== PAGE 42 / 165 =====

41
Para los experimentos realizados en microscopio confocal, se presentaron estímulos
unisensoriales (un estímulo visual, CM = 0.59, un estímulo auditivo, 75 dB) y su
combinación multisensorial, además de una condición control en la que no se realizó ningún
tipo de estimulación. En casos puntuales que se discutirán más adelante, se presentaron
estímulos adicionales. Cada condición fue presentada un total de 5 veces por experimento, y
el orden general de presentación fue aleatorizado. En cada ensayo de estimulación se registró
un único plano a 4.3 Hz, en videos de 256 x 256 píxeles. Se realizaron entre una y dos series
experimentales completas, registrando planos distintos cuando se realizan dos series
experimentales, elegidos dentro del rango del eje dorso-ventral en el que el Tectum es visible
(en el caso de IMG-TEC). Además, para todos los planos registrados se adquirió una imagen
de referencia, o templado, adquirida a menor velocidad y mayor resolución (1024 x 1024
píxeles). Adicionalmente, registramos una imagen volumétrica del cerebro de cada animal
(512 x 512 píxeles, 101 planos, 3 μm entre planos) incluyendo el Tectum completo, con el
objetivo de ubicar los registros adquiridos en el espacio definido por un atlas cerebral de
referencia (Capítulo 5).
Los videos resultantes de cada ensayo fueron procesados para corregir artefactos de
movimiento (momentos en los que la imagen se desplazaba visiblemente como consecuencia
del movimiento del animal, principalmente debido a eventos motores y a cambios en la
estructura de la matriz de agarosa). Para la corrección de movimiento se utilizó la biblioteca
CaImAn (Giovannucci et al., 2019), en Python, que contiene un algoritmo de corrección de
movimiento específicamente diseñado para registros de imaging de calcio. Este algoritmo
alinea cada fotograma a un templado de referencia, que en nuestro caso fue tomado antes de
comenzar la secuencia de estimulación. Se admite cierto grado de movimiento en los planos x
e y (es decir, desplazamientos horizontales dentro del mismo plano de enfoque), ya que estos
pueden ser corregidos eficazmente por el algoritmo. Sin embargo, el movimiento en el eje z
(es decir, en profundidad) no puede ser corregido, ya que implica un cambio en el plano focal
que altera significativamente la calidad de la señal de fluorescencia y la identificación precisa
de las neuronas. Por esta razón, los registros que presentaron desplazamientos considerables
en el eje z fueron descartados. Aproximadamente un 25% de los experimentos fueron
eliminados debido a esta limitación.
A su vez, el templado fue utilizado para definir regiones cerebrales de interés (PVL,
neuropilo tectal, Rombencéfalo) y para la detección semi-automática de regiones de interés
(ROIs, por sus siglas en inglés), correspondientes a los somas de neuronas individuales. Este
proceso será descrito en más detalle en el Capítulo 5.
Para cada ROI detectado en la imagen se calculó el brillo promedio en cada fotograma, lo
cual permitió obtener una serie temporal de la fluorescencia promedio de cada ROI en cada
ensayo. Sin embargo, utilizar esta serie temporal cruda para estimar actividad neuronal es
problemático. Por un lado, la fluorescencia absoluta observada puede variar entre ROIs, por
diversas razones. El nivel de expresión del marcador GCaMP6f puede ser distinto en distintas
neuronas. Además, la luz proveniente de neuronas que se encuentren a mayor profundidad en
el tejido será más atenuada. Por otro lado, la fluorescencia basal proveniente de una misma

===== PAGE 43 / 165 =====

42
neurona puede variar en el tiempo. Esto puede deberse a otros procesos dependientes de
calcio que suceden en la célula y que alteran la intensidad de la fluorescencia en escalas de
minutos u horas (Russell, 2011). Además, durante el registro, la excitación continua del tejido
puede resultar en un fenómeno denominado fotoblanqueado (o photobleaching), en el que la
fluorescencia emitida por el marcador disminuye progresivamente con el tiempo,
independientemente de la actividad neuronal, como consecuencia de la degradación
fotoquímica de las moléculas fluorescentes (Diaspro et al., 2006).
Para mitigar estas fuentes de variabilidad, la señal se normaliza utilizando una medida
relativa de cambio de fluorescencia, comúnmente expresada como ΔF/F. En esta métrica, F
representa el nivel de fluorescencia en un momento dado, mientras que F0 corresponde a un
valor de referencia de fluorescencia basal. Al calcular (F − F0)/F0 se obtiene una estimación
proporcional del cambio de fluorescencia respecto a la línea base, lo cual permite comparar
respuestas entre diferentes neuronas o condiciones experimentales, independientemente de
sus niveles absolutos de fluorescencia. Una decisión crucial para el cómputo de este indicador
es la elección de F0. Si bien exploramos diversas estrategias que serán detalladas en el
Capítulo 5, finalmente calculamos F0 como el percentil 8 de una ventana de 60 cuadros
precedente al cuadro actual, en concordancia con bibliografía previa (Romano et al., 2015).
El ΔF/F es una medida cuantitativa y proporcional a la actividad neuronal (T.-W. Chen et al.,
2013). Sin embargo, muchas veces es útil contar con una estimación binaria de si una
neurona en particular se activó o no frente a un protocolo de estimulación. Para lograr esta
binarización, establecimos un umbral de 1.2 desvíos estándar por sobre la media del ΔF/F de
cada ROI, y clasificamos como activo a ese ROI en los fotogramas en los que su ΔF/F superó
ese umbral. Determinamos que un ROI respondió a un estímulo cuando fue clasificado como
activo en al menos un fotograma dentro de una ventana de 2.8 segundos posterior al último
fotograma de la expansión visual en los ensayos únicamente visuales o al tiempo de la
estimulación auditiva en los ensayos únicamente auditivos y los multisensoriales. Esta
ventana de 2.8 segundos (equivalente a 12 cuadros) fue elegida en base a la observación de
registros preliminares (Capítulo 5). Los ROIs inactivos durante toda la sesión de registro
fueron excluidos de todos los análisis.
2.7 Análisis estadístico
Todos los análisis estadísticos fueron realizados utilizando Python (v3.9), apoyándose en
librerías comunes y de código abierto como SciPy, NumPy y Statsmodels. La significancia
estadística fue evaluada a un umbral de α = 0.05. Se utilizaron Modelos Lineales
Generalizados (GLMs) binomiales para evaluar los efectos de los estímulos visuales y
auditivos en las probabilidades de respuesta de escape. Para comparar pares de condiciones,
se decidió utilizar estadística no paramétrica siempre que fuese posible para que los
resultados no dependan de suponer distribuciones específicas para los datos obtenidos. Se
utilizaron Pruebas de Rangos con Signo de Wilcoxon para comparar condiciones pareadas,
mientras que las pruebas no pareadas se realizaron utilizando pruebas U de Mann-Whitney.

===== PAGE 44 / 165 =====

43
Para comparar proporciones, se utilizaron Pruebas Z de proporciones. Las barras de error
representan el error estándar a menos que se especifique lo contrario. Los gráficos y
visualizaciones fueron generados utilizando las librerías Matplotlib y Seaborn.
Cuando se realizaron múltiples comparaciones dentro de un mismo análisis, se optó por
realizar directamente las comparaciones individuales ajustando los p-valores mediante la
corrección de Bonferroni, en lugar de aplicar una prueba global (como ANOVA o
Kruskal–Wallis) previamente. Esta decisión se basa en literatura metodológica que sostiene
que el test global no es un prerrequisito lógico ni estadístico para realizar comparaciones
específicas, siempre que se controle adecuadamente la tasa de error de tipo I (Ruxton &
Beauchamp, 2008). Esta literatura señala que, si existe un marco teórico que guía y acota las
comparaciones que se desean hacer, es preferible prescindir de pruebas globales, realizar solo
los tests pertinentes y controlar el error de tipo I con correcciones por múltiples
comparaciones.
En casos en los que se utilizaron técnicas de reducción de dimensionalidad no lineal, como
t-SNE o Kernel-PCA, siempre se realizó una exploración previa de distintas técnicas, y
parámetros dentro de cada una de esas técnicas, y se eligió la metodología que permitió
preservar la estructura de interés en los datos de baja dimensión de manera más efectiva. En
casos en los que se utilizaron técnicas de clustering una exploración previa similar fue
realizada. Es importante señalar que no utilizamos en ningún caso técnicas de clustering para
sacar conclusiones sobre la identidad de distintos grupos de datos, sino que nos basamos en
agrupamientos evidentes de los puntos analizados y utilizamos técnicas de clustering como
herramienta para segmentar esos datos en grupos relativamente compactos, y explorar si estos
grupos se diferencian en variables relevantes para nuestras preguntas biológicas.
2.8 Inteligencia artificial como copiloto de análisis
Durante el desarrollo de esta tesis, las herramientas de inteligencia artificial generativa, y
particularmente los grandes modelos de lenguaje (LLMs, por sus siglas en inglés)
demostraron una capacidad de comprender y resolver problemas complejos, especialmente en
los campos de lógica, matemática y programación. Esto permitió que el diseño de código,
análisis estadísticos, gráficos y otras aplicaciones de interés para la investigación científica
pueda realizarse de manera mucho más rápida y eficaz. Incluso cuando los LLMs ofrecen
respuestas imperfectas, tomar esas respuestas como punto de partida permite acelerar
significativamente el proceso de análisis estadístico y visualización de los datos.
En esta tesis, se utilizaron herramientas de inteligencia artificial generativa con este
propósito. En una gran proporción de los casos, el código de Python utilizado para los
análisis estadísticos y la visualización de los datos fue generado por ChatGPT (OpenAI), por
Claude (Anthropic) o por Gemini (Google). Este código fue siempre revisado
cuidadosamente y corregido cuando fue necesario. A su vez, algunos de los fragmentos más
técnicos de esta tesis fueron escritos con ayuda de ChatGPT, aunque representan un

===== PAGE 45 / 165 =====

44
porcentaje muy minoritario del texto total y fueron en todos los casos adaptados para que
exista una concordancia de estilo con el resto de la tesis.

===== PAGE 46 / 165 =====

45
CAPÍTULO 3: DESARROLLO DE UN
PARADIGMA COMPORTAMENTAL PARA
EVALUAR LA RESPUESTA DE ESCAPE EN
PECES CEBRA

===== PAGE 47 / 165 =====

46
3.1 Calibración y selección de estímulos visuales
En esta tesis se utilizaron siempre estímulos visuales de tipo looming, tanto para
experimentos comportamentales como para experimentos de imaging, donde un disco oscuro
se expandió en todos los casos sobre un fondo claro. Este fondo siempre fue blanco, a
excepción de los experimentos tratados en el Capítulo 9. Los únicos parámetros que variaron
fueron el tono de gris del disco en aproximación (lo cual regula el contraste del disco con el
fondo) y la dinámica de expansión del disco, descrita con el parámetro denominado l/v
(Sección 2.3, Capítulo 2).
Sin embargo, el trabajo de selección de los estímulos visuales comenzó antes de su variación
sistemática. En particular, el primer desafío fue la selección de una fuente de estimulación
que permitiera presentar esta clave de manera de evocar escapes de una manera robusta.
Estudios previos han demostrado que el tamaño angular máximo que despliega el estímulo
visual sobre la retina del animal es un parámetro clave (aunque no el único) para la ejecución
de respuestas de escape en peces y otras especies (Domenici, 2002; Temizer et al., 2015;
Wang & Frost, 1992; Yilmaz & Meister, 2013).
En experimentos comportamentales preliminares, comenzamos usando una pantalla LED
(MPI 5001) de 10.9 x 6.5 cm, ubicada a 8 cm de la arena experimental, logrando un ángulo
subtendido máximo de 38°. Sin embargo, encontramos que esta pantalla producía
probabilidades de respuesta relativamente bajas (nunca mayores al 40%, y usualmente
rondando el 10%). Esto podría deberse a que no conseguimos generar contrastes
suficientemente altos (las pantallas de tipo LED o LCD funcionan retroiluminado una serie
de píxeles que actúan como filtros de esta luz, lo cual significa que las zonas oscuras de la
imagen están parcialmente contaminadas por esta fuente de iluminación general). Otra
explicación podría ser que, debido a su tamaño reducido, el ángulo máximo subtendido fue
insuficiente, aunque reportes previos reportaban tasas de escape altas cuando el looming
supera 35° de ángulo subtendido (Figura 7B-C) (Bhattacharyya et al., 2017).
Con el objetivo de mejorar la fuente de estimulación visual, cambiamos la pantalla por un
monitor LCD (LG 24MN42A) de 52 x 30 cm, ubicado a 8.5 cm de la arena experimental,
logrando un ángulo subtendido máximo de 116°. En este caso, logramos alcanzar el 60% de
respuesta, una mejora sustancial respecto a la pantalla anterior. En estas condiciones,
variamos sistemáticamente el l/v y el contraste del estímulo, con el objetivo de caracterizar
cómo estos parámetros modulaban la ejecución de respuestas evasivas en nuestro dispositivo
(serie experimental PRE-COMP).
En primer lugar, variamos la dinámica de expansión del looming (l/v), registrando el
comportamiento como fue descrito en el Capítulo 2 e identificando los escapes mediante el
análisis visual de los videos. En estos experimentos, variamos el valor de l/v desde 0.05
(expansión muy rápida) hasta 1.0 (expansión relativamente lenta) utilizando el contraste
máximo (0.98). Como puede observarse en la Figura 13A, estímulos más lentos evocan

===== PAGE 48 / 165 =====

47
respuestas de escape con menor probabilidad (GLM binomial, Respuesta ~ l/v, coef = -1.12, p
= 0.005). Esto difiere con lo reportado en la bibliografía (25% de respuesta para l/v de 0.19 s
hasta un 70% de respuesta para l/v de 1.11 s, Figura 7C) (Bhattacharyya et al., 2017; Temizer
et al., 2015). El estímulo de l/v = 0.05 s fue el más efectivo en estos experimentos
preliminares (52% de respuesta), aunque los estímulos más lentos también son capaces de
evocar respuestas (29% y 34% de respuesta para l/v de 1 s y de 0.4 s, respectivamente).
Figura 13. Calibración del estímulo visual en experimentos preliminares. (A) Probabilidad de respuesta de
escape en función de la dinámica de expansión (l/v) del estímulo visual (N = 207, n = 322, 9-30 dpf). (B)
Probabilidad de respuesta de escape en función del Contraste de Michelson entre el disco en expansión y un
fondo blanco (N = 255, n = 554, 9-39 dpf).
En estos mismos experimentos preliminares variamos el contraste del disco con el fondo.
Probamos valores de contraste de Michelson en un rango desde 0.09 hasta 0.98. Como se
observa en la Figura 13B, estímulos de mayor contraste son más efectivos evocando
respuestas de escape (GLM binomial, Respuesta ~ Contraste, coef = 2.60, p < 0.001).
Contrastes por debajo de 0.36 no evocan prácticamente respuestas mientras que un contraste
de 0.60 o 0.98 son equivalentes. Esto concuerda con estudios previos de nuestro laboratorio
realizados en peces dorados (Martorell & Medan, 2021; Otero Coronel et al., 2020),
demostrando que también en peces cebra el contraste visual tiene una relación con la
saliencia de los estímulos.
Con estos experimentos preliminares, caracterizamos la relación entre el contraste, el l/v y la
probabilidad de respuesta de escape. Sin embargo, una vez que comenzamos a planificar
experimentos de imaging enfrentamos un inconveniente. Por su tamaño, el monitor LCD
utilizado como fuente de estimulación en estos experimentos comportamentales no podía ser
ubicado en el microscopio confocal. Para los experimentos de microscopía debimos utilizar
una pantalla OLED (Waveshare 1.5 Inch OLED Module), de 2.8 x 2.8 cm. Si bien su tasa de
refresco es mucho menor que la alcanzada con el monitor LCD (2 Hz - 15 Hz vs 60 Hz), su

===== PAGE 49 / 165 =====

48
tecnología OLED permite alcanzar negros mucho más oscuros, y su pequeño tamaño
posibilita su uso en conjunto con el microscopio confocal apoyándola diectamente sobre la
platina durante experimentos de imaging (Figura 8). Sin embargo, para poder comparar estos
experimentos con los resultados comportamentales, repetimos los ensayos de
comportamiento utilizando esta pantalla OLED (serie experimental COMP).
Figura 14. Probabilidad de respuesta unisensorial para estímulos visuales en función del contraste del disco
contra el fondo (CM) (N = 40, n = 120, 4-7 dpf). La línea horizontal punteada marca la probabilidad de
respuesta durante ensayos control, sin estimulación.
Dado que esta pantalla contaba con una tasa de refresco más baja, no fue posible utilizar
estímulos rápidos (l/v = 0.05) que en las calibraciones previas habían demostrado producir
mayores probabilidades de respuesta. En cambio, usamos loomings lentos (l/v = 1.0) que
podían reproducirse de manera relativamente fluida en esta pantalla y habían demostrado
evocar respuestas, aunque con menor probabilidad. En estos nuevos experimentos variamos
el contraste del disco con el fondo entre un CM de 0.13 hasta uno de 0.59 (Figura 14),
nuevamente encontrando que estímulos visuales de mayor contraste son más efectivos en
evocar respuestas evasivas (GLM binomial, Respuesta ~ Contraste, coef = 0.41, p < 0.001).
El estímulo de mayor contraste (CM = 0.59) evocó respuestas en un 45% de los animales.
Una vez elegida la pantalla y los estímulos finales (ver Figura 9), nos preguntamos si la
posición de los animales respecto a la pantalla tendría un efecto sobre sus respuestas, dado
que, al nadar libremente en la arena experimental, no controlamos la ubicación de los peces al
momento de estimulación. Para determinar si la posición de los animales respecto de la
pantalla influenciaba la probabilidad de responder, comparamos la distribución de distancias
a la pantalla al momento del escape con una distribución de posiciones elegidas en momentos
al azar. Como puede observarse en la Figura 15A, encontramos que peces que se encuentran
más cerca de la pantalla ejecutan escapes con mayor probabilidad (Prueba U de
Mann–Whitney, distribución real contra distribución nula: p < 0.001). También, en base a la

===== PAGE 50 / 165 =====

49
distribución nula, se puede observar que los peces muestran un sesgo (menor) hacia
encontrarse más cerca de la pantalla en momentos elegidos al azar. Además, se observa un
efecto del ángulo del eje del animal respecto a la pantalla: animales que miran hacia el
estímulo visual más directamente responden más frecuentemente (Figura 15B, Prueba U de
Mann–Whitney, distribución real contra distribución nula: p = 0.005).
Figura 15. Componente direccional de los estímulos visuales unisensoriales. (A) Frecuencia de escapes
observados en función de la distancia a la pantalla OLED (rojo); la distribución gris muestra el mismo análisis
realizado sobre puntos temporales al azar en el registro (N = 80, n = 320, 4-15 dpf). (B) Frecuencia de escapes
observados en función del ángulo del eje principal del animal a la dirección de la pantalla OLED (rojo); la
distribución gris muestra el mismo análisis realizado sobre puntos temporales al azar en el registro. (C )
i-iii

===== PAGE 51 / 165 =====

50
Trayectorias de escape observadas durante los primeros 50 ms luego del comienzo del evento motor, para las
tres intensidades de estímulos visuales unisensoriales. La pantalla se ubica en la parte inferior del gráfico
(rectángulo rojo). (D ) Ángulos de escape observados en el tiempo final de la Etapa 1 del C-start, para las tres
i-iii
intensidades de estímulos visuales unisensoriales. El estímulo visual se ubica a 0° del diagrama polar.
Cuando analizamos la dirección de la trayectoria del escape respecto a la fuente de
estimulación visual, sin embargo, no vimos un sesgo claro (Figura 15C y 15D, Test de
Rayleigh; V , p = 0.19; V , p = 0.97; V , p = 0.80). Es decir, no observamos que los
min med max
animales ejecuten escapes especialmente en dirección opuesta al looming, lo cual sugiere que
el componente direccional de nuestro estímulo visual, si bien existe, no pareciera jugar un rol
central en la direccionalidad del escape. Es importante señalar que la dirección del escape
puede estar modulada por otros factores, como la presencia de obstáculos o barreras físicas en
el entorno, que también influyen en la toma de decisiones motoras rápidas (Eaton &
Emberley, 1991; Zwaka et al., 2022). Por lo tanto, la ausencia de un sesgo direccional podría
deberse a las características de la arena experimental.
3.2 Calibración y selección de estímulos auditivos
En todos los experimentos de esta tesis se utilizaron estímulos auditivos abruptos, que
consisten en un único ciclo de una onda sinusoidal de 220 Hz, como fue descrito en el
Capítulo 2. Este valor fue seleccionado en base a estudios previos en peces cebra, que indican
que esta frecuencia se encuentra dentro del rango auditivo de estos animales (Cervi et al.,
2012; Lu & DeSmidt, 2013b; Poulsen et al., 2021c). Sin embargo, si bien la onda reproducida
por el parlante fue precisamente de esta frecuencia, el estímulo es tan abrupto y breve que el
rango de frecuencias efectivo alcanzado es mucho más amplio.
El parámetro que variamos para regular la intensidad del estímulo fue la amplitud de la onda
sonora, medida en decibeles (dB). Durante experimentos comportamentales preliminares
(PRE-COMP), presentamos estímulos auditivos para establecer una relación entre la amplitud
del sonido y la probabilidad de respuesta de escape. Para esto, se utilizó un parlante miniatura
de 2.8 cm de diámetro (Visaton K28 WP) instalado directamente en la cámara de registro, y
se midieron los decibeles en agua utilizando un hidrófono (Sensor SQ34), reportados en
función de la presión de referencia de agua (re. 1 μP).
Estos experimentos demostraron que sonidos de mayor amplitud evocan respuestas evasivas
con mayor probabilidad (Figura 16A, GLM binomial, Respuesta ~ Amplitud, coef = 0.11, p <
0.001). En particular, el estímulo de mayor intensidad logró evocar respuestas de escape en el
76% de los animales, una efectividad mucho mayor a la que logramos con el estímulo visual
de mayor contraste.
Luego de realizar estos experimentos preliminares, fue necesario adaptar el sistema de
estimulación auditiva a las condiciones específicas del setup de imaging, adyacente al
confocal. En este entorno, los animales no se encuentran inmersos en suficiente volumen de
agua como para permitir el uso del parlante originalmente empleado, que se ubicaba en

===== PAGE 52 / 165 =====

51
contacto directo con el agua. Para poder comparar los experimentos de imaging con los de
comportamiento, reemplazamos el parlante Visaton K28 por el Thonet & Vander
HK096-03451, que opera en aire, como fue descrito en el Capítulo 2. Con este equipo,
conseguimos producir estímulos en un rango desde 60 dB hasta 75 dB (calculados en base a
la presión de referencia utilizada para aire, 20 μPa). Este rango se superpone parcialmente
con el conseguido previamente utilizando el otro parlante (68 dB hasta 94 dB, re. 20 μPa). Es
importante recalcar que estos valores no son determinantes para nuestra selección de
estímulos, sino que elegimos la intensidad de los estímulos en base a su probabilidad de
respuesta. Los valores en dB se reportan únicamente con el fin de asegurar reproducibilidad.
Con estos nuevos estímulos, realizamos una nueva serie de experimentos comportamentales
(COMP), como fue descripto en la sección anterior, y encontramos que la probabilidad de
respuesta seguía correlacionando positivamente con la amplitud de estimulación (Figura 16B,
GLM binomial, Respuesta ~ Amplitud, coef = 0.80, p < 0.001). En particular, el estímulo de
mayor amplitud logra evocar respuesta de escape en un 70% de los animales evaluados, de
manera similar al parlante original.
Figura 16. Calibración de intensidad de estímulos unisensoriales auditivos. (A) Probabilidad de respuesta de
escape en función de la amplitud de estímulos auditivos durante experimentos preliminares (N = 282, n = 872,
9-30 dpf). (B) Probabilidad de respuesta de escape en función de la amplitud de estímulos auditivos durante
experimentos finales (N = 40, n = 120, 4-7 dpf).
En este caso, también nos preguntamos si la posición de los animales en la arena
experimental tendría algún efecto en la tasa de respuesta frente al estímulo auditivo.
Encontramos que la distancia al parlante no produce un efecto neto sobre la chance de
ejecutar un escape (Figura 17A), aunque sí observamos una mayor tasa de escape cerca de los
bordes de la arena (Prueba U de Mann–Whitney, distribución real contra distribución nula: p
< 0.014), algo que podría ser explicado por las características acústicas del recipiente. No
encontramos evidencia de que el ángulo del eje principal del animal respecto al parlante
tuviera algún efecto sobre la probabilidad de ejecutar un escape (Figura 17B, Prueba U de
Mann–Whitney, distribución real contra distribución nula: p = 0.089), ni tampoco

===== PAGE 53 / 165 =====

52
encontramos sesgos en la dirección de escape respecto a la dirección de proveniencia del
estímulo auditivo (Figura 17C y 17D, Test de Rayleigh; A , p = 1.0; A , p = 0.09; A , p
min med max
= 0.19). Esto sugiere que el componente direccional de este estímulo no juega un rol
significativo en este contexto, aunque esto podría deberse a otros factores, como el tamaño de
la arena experimental, como fue discutido en la sección anterior.
Figura 17. Componente direccional de los estímulos auditivos unisensoriales. (A) Frecuencia de escapes
observados en función de la distancia al parlante (azul); la distribución gris muestra el mismo análisis realizado
sobre puntos temporales al azar en el registro (N = 80, n = 320, 4-15 dpf). (B) Frecuencia de escapes
observados en función del ángulo del eje principal del animal a la dirección del parlante (azul); la distribución
gris muestra el mismo análisis realizado sobre puntos temporales al azar en el registro. (C ) Trayectorias de
i-iii

===== PAGE 54 / 165 =====

53
escape observadas durante los primeros 50 ms luego del comienzo del evento motor, para las tres intensidades
de estímulos auditivos unisensoriales. El parlante se ubica en la parte izquierda del gráfico (valores de x
negativos). (D ) Ángulos de escape observados en el tiempo final de la Etapa 1 del C-start, para las tres
i-iii
intensidades de estímulos auditivos unisensoriales. El estímulo auditivo se ubica a 0° del diagrama polar.
3.3 Desarrollo de un algoritmo de tracking basado en reglas
Para cuantificar el comportamiento de los animales de manera más rica que la clasificación
entre escape o no escape durante la estimulación, desarrollamos una solución que permitiera
trackear a los peces durante todo el registro comportamental. El objetivo era no solo obtener
la posición del animal (por ejemplo, la posición de la cabeza) sino también poder estimar la
postura completa de su cuerpo, logrando así distinguir momentos de relativa inactividad,
eventos de nado (bouts) lentos y escapes rápidos, específicamente escapes de tipo SLC y
LLC (Figura 3C). Este proceso presentó desafíos técnicos complejos, debido principalmente
a tres factores: la relativa transparencia de los peces, su pequeño tamaño en comparación con
la arena experimental (que debía ser registrada en su totalidad) y la resolución espacial
limitada de la cámara que, si bien permitía adquirir imágenes a alta velocidad (437 cuadros
por segundo), no permitía capturar la forma del pez con alta definición (las imágenes son de
720 x 540 píxeles, donde el pez ocupa alrededor de 40 píxeles de largo y 5 píxeles de ancho,
es decir, el 0.05% de la imagen).
Nuestra primera aproximación fue el desarrollo de un algoritmo de tracking basado en reglas,
diseñado para el seguimiento de peces cebra sobre un fondo invariante. Para esto, utilizamos
Python, en combinación con la librería OpenCV, para el análisis y procesamiento de las
imágenes obtenidas durante experimentos preliminares de comportamiento. Este algoritmo
(Figura 18) puede ser descrito de la siguiente manera:
1. A partir del video completo, en el que la cámara y la arena experimental están
estáticas, se toma la mediana de todos los píxeles. Si el pez no se encuentra inmóvil
durante la mayor parte del video, el valor encontrado para cada píxel corresponderá a
su aspecto en los fotogramas en los que el pez no se encuentra en esa posición, es
decir, se corresponderá con el fondo (arena experimental). Esto permite estimar el
aspecto de la arena experimental durante ese video sin incluir ninguna imagen del
animal que ocluya parte de ese fondo.
2. Contando con esta imagen de referencia, se realiza la sustracción de ese fondo de cada
fotograma del video. Esta operación permite detectar píxeles que tengan una amplia
diferencia con el fondo, lo cual sucede específicamente en donde se encuentra el
animal. El resultado de este paso es un nuevo video, en donde casi todos los píxeles
tienen un valor muy cercano a 0 (negro) con excepción de la silueta del pez.
3. Sobre cada uno de los fotogramas anteriores, se aplica un umbral para detectar sólo
aquellos píxeles cuya diferencia con el fondo es suficiente para considerarlos parte de
la silueta. Se identifica el contorno de esta única silueta, a la cual se le pide que sea
continua.

===== PAGE 55 / 165 =====

54
4. Aprovechando que los ojos del pez cebra son los puntos más oscuros de su cuerpo, el
siguiente paso es detectar, sobre la imagen original, los píxeles más oscuros dentro del
contorno definido en el paso 3. Esto permite identificar cuál es el extremo de ese
contorno que se corresponde con la cabeza.
5. Una vez que se identifica la cabeza, se toma un paso a una distancia fija en la
dirección de la imagen que maximice la diferencia con el fondo. Esto marcará el
segundo punto del cuerpo del animal. Este proceso se repite N veces, de esta manera
reconstruyendo la forma completa del pez en cada fotograma, desde la cabeza hasta la
punta de la cola.
Figura 18. Algoritmo de tracking basado en reglas. Diagrama describiendo los pasos en los que consiste el
algoritmo (paneles superiores) y ejemplo representativo de esqueletos completos para 6 fotogramas
consecutivos durante una respuesta de escape (paneles inferiores).
Luego de diseñado el algoritmo, existió un trabajo fino de optimización para minimizar el
tiempo de procesamiento de cada fotograma y mejorar la tasa de acierto. Parte de este
proceso resultó en la modificación de la arena experimental debido a que la placa de Petri
originalmente utilizada presentaba un fondo de gris heterogéneo y sus bordes proyectaban
sombras que reducían mucho el contraste del pez cuando se ubicaba en esa zona. Se
reemplazó entonces la placa de Petri redonda por una arena translúcida hexagonal de 27 mm
de lado en la base, 39 mm de lado en la superficie y 18 mm de profundidad (PRE-COMP)
que, a pesar de presentar un fondo homogéneo, contaba con bordes demasiado definidos entre
el fondo del recipiente y sus paredes, ocasionando una gran cantidad de artefactos en este
algoritmo de tracking. Finalmente, reemplazamos esta arena por un recipiente traslúcido
cuadrado de 27 mm de lado en la base, 35 mm de lado en la superficie y 7 mm de
profundidad (COMP, Figura 10), cuya leve curvatura permitía que el fondo del video de
registro fuera casi completamente liso. Además, su menor tamaño permitía disminuir el área
de registro de la cámara, efectivamente aumentando la cantidad de píxeles disponibles para

===== PAGE 56 / 165 =====

55
registrar la forma de los animales. Esta nueva arena fue la utilizada durante la última serie
experimental comportamental (COMP).
Si bien este proceso de optimización resultó exitoso en muchos casos, en una parte
significativa de los videos existían fotogramas específicos en los que el algoritmo fallaba,
confundiendo al pez con estructuras no relacionadas, como burbujas o sombras en la arena
experimental. Decidimos por lo tanto intentar una estrategia distinta y entrenar un modelo de
aprendizaje automático como reemplazo del algoritmo de tracking basado en reglas.
3.4 Entrenamiento de un algoritmo de Deep Learning para el tracking de
peces cebra
Los algoritmos de aprendizaje automático, y en particular los de aprendizaje profundo, tienen
la ventaja de ser mucho más versátiles que los procedimientos basados en reglas explícitas.
Al aprender una función implícita que conecta inputs (en este caso, fotogramas crudos
provenientes del registro comportamental) con outputs (la posición precisa de los puntos que
determinan la ubicación y postura del animal en ese fotograma), es posible realizar esta
detección en situaciones mucho más diversas, en donde el fondo, el contexto o el tamaño de
los animales, entre otros factores, podrían variar significativamente. Sin embargo, esto
requiere de más recursos computacionales para entrenar y correr este modelo, y del
etiquetado manual del animal en la mayor diversidad de situaciones posibles para que el
modelo entrenado sea robusto.
Implementamos esta estrategia utilizando DeepLabCut (DLC) (Mathis et al., 2018), un
software de código abierto que permite el entrenamiento y ejecución de modelos de
aprendizaje profundo para la estimación de postura de animales experimentales. En
particular, DLC ofrece una interfaz de usuario que facilita el etiquetado de fotogramas
elegidos, el entrenamiento del modelo y la posterior evaluación de videos completos
utilizando el modelo entrenado. Seleccionamos un modelo pre-entrenado de tipo ResNet-50,
un tipo de Red Neuronal Convolucional muy utilizada en la bibliografía para la detección de
objetos en imágenes (Figura 11A) (He et al., 2016).
Desarrollamos un software de visualización y selección de fotogramas en Python, con el
objetivo de elegir fácilmente aquellos fotogramas que resultaron de mayor interés para el
entrenamiento. Priorizamos la selección de fotogramas que contenían escapes, así como
también aquellos en los que el animal se encontraba en posiciones extrañas o inusuales. De
esta manera, maximizamos la variabilidad de los datos de entrenamiento, evitando así que el
modelo aprenda simplemente a predecir la postura más usual de los peces, que es la que
toman cuando se encuentran inmóviles o nadando lentamente. Elegimos 152 fotogramas bajo
estos criterios, y utilizamos la interfaz de DLC para etiquetarlos. Un observador experto
definió 12 puntos guía en cada fotograma, incluyendo 2 puntos para los ojos, 2 para la vejiga
natatoria y 8 para la cola (Figura 11A). La red fue entrenada con el 95% de estos frames,

===== PAGE 57 / 165 =====

56
utilizando una placa gráfica NVIDIA GeForce RTX 3060 con 12 GB de VRAM, durante 300
mil iteraciones.
La evaluación del modelo en el 5% de los frames que no fueron usados para entrenarlo
evidenció un problema. El error de las predicciones, calculado como la distancia promedio
desde los puntos predichos hasta la posición correcta de los puntos, determinada por el
experimentador, era mayor en los datos de evaluación que en los datos de entrenamiento
(Figura 19A, comparar E1 contra T1). Esto indica que el modelo no está logrando generalizar
adecuadamente: en lugar de aprender los patrones generales que le permitirían identificar la
postura del animal en cualquier situación, memoriza parcialmente ejemplos específicos del
entrenamiento. Este fenómeno, conocido como overfitting, o sobreajuste, es común cuando
un modelo se ajusta demasiado a los datos que ha visto y pierde capacidad para adaptarse a
nuevos datos.
Figura 19. Algoritmo de aprendizaje automático para el tracking de larvas de pez cebra. (A) Error medio del
modelo para el set de entrenamiento al final de la primera etapa (E1) y al final de la segunda etapa (E2). Error
medio del modelo para el set de testeo (datos con los que el modelo no fue entrenado) al final de la primera
etapa (T1) y al final de la segunda etapa (T2). (B) Ejemplo representativo de postura estimada para seis
fotogramas consecutivos durante un escape.
Para remediar este problema, hicimos una nueva selección de 125 fotogramas seleccionados
del set en los que el modelo cometió errores, priorizando la variabilidad en el tipo de errores
cometidos. Etiquetamos estos nuevos fotogramas, los agregamos al set de datos inicial y
realizamos una segunda ronda de entrenamiento durante 120 mil iteraciones más. Esta
estrategia fue exitosa en reducir el overfitting del modelo, que decreció en un 72% (la
diferencia entre E2 y T2 es mucho menor que la diferencia entre E1 a T1), lo cual se tradujo
en una tasa mucho menor de fotogramas en los que el modelo captura incorrectamente la
postura de las larvas. Esto resultó en un algoritmo mucho más robusto (Figura 19B) que
permitió el tracking de los 1280 videos registrados (19.5 millones de fotogramas).
3.5 Detección de comportamientos evasivos identificables

===== PAGE 58 / 165 =====

57
Una vez que obtuvimos los puntos estimados definiendo la posición y postura del animal en
cada fotograma de todos los videos a analizar, utilizamos estos datos para el cómputo de
parámetros cinéticos de interés. En particular, promediamos la posición de los dos ojos como
una estimación del extremo anterior del animal, y calculamos la velocidad instantánea de este
punto a través de todos los fotogramas de cada video. Esto resultó en series temporales que
cuantifican la velocidad lineal del animal a través del tiempo. Dado que el comportamiento
de los peces cebra está compuesto por eventos motores discretos, fue posible encontrar todos
los comportamientos de interés poniendo un umbral en la velocidad lineal y quedándonos con
aquellos momentos del registro en los que el animal se encontraba efectivamente en
movimiento (Figura 11B). Aún más, filtrando estos eventos de manera tal que su velocidad
máxima fuera mayor que un valor determinado (58.6 mm/s, ver Capítulo 2), logramos incluir
en nuestro set de datos final solo eventos rápidos que se corresponden con lo que visualmente
identificamos como C-starts (Figura 20A). Sin embargo, dentro de esos “eventos rápidos”
podrían existir tanto escapes como momentos de natación muy rápida y, aún dentro de los
escapes, podrían distinguirse SLC y LLC. Por lo tanto, de cada uno de estos eventos
extrajimos 36 descriptores cinéticos de interés, que se muestran en la Tabla 2.
Variable Media Máximo Mínimo Rango Descriptores
Velocidad lineal de la
x x
cabeza 2
Velocidad lineal del
x x
punto final de la cola 2
Velocidad angular de la
x x
cabeza 2
Suma de los ángulos de
x x x
la cola 3
Velocidad lineal del
x x
punto medio de la cola 2
Distancia de la cabeza al
x x
punto final de la cola 2
Aceleración lineal de la
x x x
cabeza 3
Aceleración lineal del
x x x
punto final de la cola 3
Aceleración angular de
x x x
la cabeza 3
Jerk de la cabeza x x x 3
Jerk del punto final de la
x x x
cola 3
Suma de la curvatura de
x x x
la cola 3
Ángulo entre la cabeza y
x x
el vector velocidad 2
Velocidad de cambio de
x x x
la curvatura 3
Total 36

===== PAGE 59 / 165 =====

58
Tabla 2. Parámetros cinéticos de interés extraídos de eventos comportamentales rápidos para generar un espacio
de alta dimensión que los describa.
De esta manera, logramos describir a los eventos rápidos como puntos en un espacio de 36
dimensiones. Este número de descriptores, o la elección de estos descriptores en particular, es
parcialmente arbitrario. Nuestra hipótesis era que estos descriptores, en su conjunto,
contenían información suficiente para permitirnos clasificar estos eventos en
comportamientos específicos (SLC y LLC). Para corroborarlo, fue necesario reducir estas
dimensiones para poder visualizar la estructura de los datos. Con ese objetivo,
implementamos Kernel-PCA (Schölkopf et al., 1998), una técnica de reducción de
dimensionalidad no lineal, que permite capturar relaciones complejas entre las variables
originales al proyectar los datos en un espacio de menor dimensión preservando, en la medida
de lo posible, su estructura intrínseca.
La Figura 20 muestra el resultado de este proceso para todos los eventos utilizados en la
reducción de dimensionalidad (Figura 20B) y para aquellos que se encontraban dentro de la
ventana de análisis, que abarca 2 segundos y se centra en el tiempo de estimulación (fin del
looming u ocurrencia del estímulo auditivo, Figura 20C). Encontramos que los eventos se
dividían claramente en dos grupos, que posiblemente representaban dos comportamientos
diferentes. Estos grupos estaban separados principalmente por el componente 1 del
Kernel-PCA (eje x en la Figura 20B y 20C), lo cual permitió diferenciarlos operativamente
poniendo un umbral en esta dimensión (línea punteada vertical).
Figura 20. Identificación de distintos comportamientos de escape rápido. (A) Velocidad lineal de la cabeza en
función del tiempo, para 8 ejemplos representativos de eventos rápidos, alineados al comienzo del evento. (B)

===== PAGE 60 / 165 =====

59
Resultado de la reducción de dimensionalidad realizada mediante Kernel-PCA. Cada punto es un evento
registrado en cualquier momento del ensayo (N = 40, n = 640, 4-7 dpf). Línea punteada marca el punto de corte
que separa los dos grupos encontrados. En rojo y en azul se pintan los puntos asignados al Grupo 1 y al Grupo 2,
respectivamente. Debajo del gráfico de dispersión se muestra la distribución de estos eventos en el primer
componente obtenido a través de la reducción de dimensionalidad. El diagrama superior muestra la
temporalidad de los estímulos (en rojo el estímulo visual, en azul el estímulo auditivo) y la ventana de análisis
de la cual se recopilaron los eventos analizados, en verde. (C) Resultado de la reducción de dimensionalidad
realizada mediante Kernel-PCA. Cada punto es un evento registrado dentro de una ventana peri-estímulo (verde,
diagrama superior). Cruces naranja y cian marcan el centro de masa de los dos clusters encontrados. Debajo del
gráfico de dispersión se visualiza la distribución de los eventos en el Componente 1. El mínimo local que separa
ambos picos fue utilizado para definir la línea de corte. (D) Distribución de velocidades lineales máximas
alcanzadas por eventos del Grupo 1 (naranja) y del Grupo 2 (cian). (E) Distribución de velocidades angulares
máximas alcanzadas por eventos del Grupo 1 y del Grupo 2. Inset muestra la media de esta variable para ambos
grupos, en comparación con resultados de Burgess & Granato, 2007 (barras sombreadas). (F) Distribución de
duraciones de la Etapa 1 para eventos del Grupo 1 y del Grupo 2. Inset muestra la media de esta variable para
ambos grupos, en comparación con resultados de Burgess & Granato, 2007.
Para caracterizar estos dos grupos, comparamos la distribución de velocidades lineales
máximas, velocidades angulares máximas y la duración del primer giro del C-start (Etapa 1).
Encontramos que el Grupo 1 contenía eventos más lentos que el Grupo 2, lo cual se evidenció
a través de todas las variables que medimos (Figura 20D-F, Prueba U de Mann–Whitney: p <
0.001 para las tres variables analizadas). Por otro lado, la examinación visual de los videos en
los momentos de los eventos reconocidos por este algoritmo reveló que todas estas respuestas
se correspondían con C-starts, pero las del Grupo 1 eran más lentas que las del Grupo 2.
Sospechando que el Grupo 1 correspondía a respuestas de escape tipo LLC y que el Grupo 2
incluìa principalmente escapes de tipo SLC, comparamos los parámetros cinéticos de los dos
grupos con los reportados para los comportamientos de tipo LLC y SLC por Burgess y
Granato en 2007. Como puede observarse en los insets de las Figuras 20E y 20F, tanto la
duración de la Etapa 1 del C-start como su velocidad angular máxima en nuestros grupos se
corresponden de manera casi idéntica con los encontrados por este trabajo previo. En base a
este análisis, consideramos que nuestro método de clasificación de comportamientos evasivos
resulta exitoso, y en el resto de esta tesis se consideran a los eventos ubicados dentro del
Grupo 1 como LLC y a los eventos ubicados dentro del Grupo 2 como SLC.
Finalmente, nos preguntamos si nuestros estímulos unisensoriales visuales y auditivos evocan
estos dos tipos de comportamientos con distinta probabilidad. Para analizar esto, coloreamos
en la Figura 20C los puntos correspondientes a escapes evocados durante ensayos visuales de
intensidad máxima (rojo) y a aquellos evocados durante ensayos auditivos de intensidad
máxima (azul). Sorprendentemente, encontramos que la enorme mayoría de los escapes
evocados por estímulos visuales eran de tipo LLC, mientras que casi todos los evocados por
estímulos auditivos eran de tipo SLC. De esta manera, demostramos que cada uno de nuestros
estímulos unisensoriales es capaz de evocar una respuesta comportamental distinta con muy
alta especificidad.

===== PAGE 61 / 165 =====

60
3.6 Efecto del desarrollo en la respuesta a estímulos aversivos
Dado que en esta tesis trabajamos con larvas de pez cebra que se encuentran en pleno
desarrollo (de 4 a 7 dpf principalmente, ver Capítulo 2) durante nuestros protocolos
experimentales, resultaba de gran importancia conocer el efecto del desarrollo sobre las
respuestas a estímulos que nos interesan. En particular, nos preguntamos si la respuesta a
estímulos visuales de tipo looming y a estímulos auditivos abruptos cambiaría a lo largo de
los días de desarrollo.
Comenzamos midiendo esto en experimentos preliminares (PRE-COMP), en los que
utilizamos el monitor LCD y el parlante sumergido como dispositivos de estimulación, en
animales de 6 a 39 dpf (secciones 3.1 y 3.2). En estos ensayos no encontramos una fuerte
dependencia de las respuestas al estímulo visual con la edad (Figura 21A, GLM binomial,
Respuesta ~ Edad, coef = -0.007, p = 0.383). Para el estímulo auditivo, en cambio,
encontramos una tendencia a aumentar la frecuencia de escape con el paso de los días (Figura
21B, GLM binomial, Respuesta ~ Edad, coef = 0.04, p < 0.001), con animales de 6 dpf
respondiendo en un 17% de los ensayos y animales de 30 dpf respondiendo en un 46% de los
ensayos. Nótese que, en el cálculo de probabilidades de este análisis, se combinaron las
respuestas a los distintos estímulos visuales y a los distintos estímulos auditivos.
Figura 21. Efecto de la edad en la respuesta de escape. Probabilidad de respuesta en función de la edad en días
post-fecundación, en condiciones unisensoriales visuales (A, N = 303, n = 811, 6-39 dpf) y auditivas (B, N =
309, n = 1016, 6-30 dpf). En ambos casos, los datos se binearon para la visualización de modo que cada punto es
el promedio de un intervalo de tres dpf. ***p<0.001
En experimentos posteriores (COMP), ya utilizando los estímulos compartidos por el setup
de imaging, medimos la respuesta a estímulos visuales, auditivos y su combinación en 80
animales de 4 dpf a 15 dpf. Además, medimos la tasa de respuesta espontánea de estos
animales (es decir, eventos rápidos ejecutados que no estuvieran asociados a ningún estímulo

===== PAGE 62 / 165 =====

61
controlado por nosotros). En estos nuevos ensayos, observamos que la respuesta a estímulos
auditivos tenía una fuerte caída entre los días 7 y 12 post-fecundación (Figura 22A).
Crucialmente, esta misma caída se puede observar en los ensayos multisensoriales, que
incluyen un estímulo auditivo y un estímulo visual, e incluso puede observarse una menor
tasa de actividad espontánea en este período de tiempo, que pasa de ser relativamente baja a
nula.
Figura 22. Efecto del desarrollo en la respuesta de escape. (A) Probabilidad de respuesta de escape en función
de la edad de las larvas, para todas las respuestas de escape registradas, para cada tipo de estimulación (visual,
auditiva, multisensorial y control) (N = 80, n = 1280, 4-15 dpf). (B) Probabilidad de respuesta de escape en
función de la edad de las larvas, para respuestas de escape de tipo SLC. (C) Probabilidad de respuesta de escape
en función de la edad de las larvas, para respuestas de escape de tipo LLC.
Para estudiar este resultado más en detalle, observamos las probabilidades de respuesta a
estímulos auditivos y visuales, pero separándolas por SLC y LLC. Curiosamente, para ambas
modalidades de estimulación, la respuesta de tipo SLC cae fuertemente entre los 7 y 12 dpf
(Figura 22B). Las respuestas auditivas muestran una caída muy similar a la observada en el
análisis de todas las respuestas conjuntas, mientras que las respuestas visuales, que solo son
SLC en una muy baja frecuencia de manera basal, caen a 0% en este período de tiempo. Por
otro lado, la probabilidad de evocar una respuesta de tipo LLC parece caer entre los 5 y los
12 dpf (Figura 22C). En esta tesis nos concentramos en la integración multisensorial de larvas
de entre 4 y 7 dpf, excluyendo mayormente el período donde disminuye la probabilidad de
respuestas tipo SLC.
3.7 Efecto de la habituación en la respuesta ante estímulos aversivos
Otro factor que consideramos importante estudiar y conocer en nuestro paradigma
comportamental es el efecto de la habituación sobre la respuesta de escape. La habituación es
un proceso neurobiológico mediante el cual la respuesta de un organismo a un estímulo
repetido disminuye con el tiempo, sin que ello implique fatiga sensorial o motora (R. F.
Thompson & Spencer, 1966). En nuestros experimentos finales, cada pez pasó por 15
ensayos que incluyeron algún tipo de estimulación (3 unisensoriales visuales, 3 unisensoriales

===== PAGE 63 / 165 =====

62
auditivos y sus 9 combinaciones). Por esta razón, era relevante saber si este protocolo de
estimulación repetida generaba una caída significativa en la respuesta.
Figura 23. Habituación de la respuesta de escape. (A) Probabilidad de respuesta de escape en función del
número de ensayo presentado al animal, para todos los tipos de estímulos (N = 40, n = 640, 4-7 dpf). (B)
Probabilidad de respuesta de escape en función del número de ensayo presentado al animal, para cada tipo de
estímulo (visual, auditivo y multisensorial). ***p<0.001
Para estudiar esto, calculamos la probabilidad de respuesta durante la secuencia de
estimulación, a través de todos los animales, independientemente del tipo de estímulo
utilizado. En la Figura 23A se muestran los resultados de este análisis. Si bien existe una
caída de la probabilidad de respuesta a medida que se suceden los estímulos (GLM binomial,
Respuesta ~ Secuencia, coef = -0.05, p < 0.001), esta caída es sólo del 13% (comienza siendo
42% en el primer ensayo y termina en 29% en el último). Crucialmente, esta caída no
depende de la condición de estimulación (Figura 23B, GLM binomial: Test de razón de
verosimilitud—Likelihood Ratio (LR)— para comparar modelos con y sin interacción
Secuencia × Condición, p=0.937). Dado que nuestros estímulos siempre fueron presentados
en orden aleatorio, esta caída de la respuesta no altera nuestras conclusiones, aunque causa
una disminución de la probabilidad de respuesta final reportada para cada estímulo.

===== PAGE 64 / 165 =====

63
CAPÍTULO 4: INTEGRACIÓN
MULTISENSORIAL EN COMPORTAMIENTOS
EVASIVOS

===== PAGE 65 / 165 =====

64
4.1 Integración multisensorial en la probabilidad de escape en larvas de pez
cebra
El objetivo principal de los ensayos comportamentales fue establecer las características de la
integración multisensorial en larvas de pez cebra. Específicamente, nos preguntamos si la
combinación de nuestros estímulos visuales y auditivos evocaba una probabilidad de
respuesta distinta de la evocada por los estímulos unisensoriales por separado. Además
analizamos si el nivel de integración multisensorial dependía de la saliencia de los
componentes unisensoriales. Comenzamos midiendo esto en experimentos preliminares
(PRE-COMP), utilizando como estímulos el monitor LCD y el parlante sumergible (Figura
10, Capítulo 2), y larvas de peces cebra de 10 a 18 días de edad. En particular, utilizamos dos
niveles distintos de contraste para el looming (0.36 y 0.98, tercer y quinto punto de la curva
de calibración realizada en la Figura 13B, Sección 3.1) y tres niveles distintos de amplitud
para el estímulo auditivo (134 dB, 142 dB y 146 dB, re. 1 μPa cubriendo el rango
comprendido entre el primer y el quinto punto de la curva de calibración realizada en la
Figura 16A, Sección 3.2). El comportamiento en estos videos fue registrado y evaluado por
observadores expertos para definir la ocurrencia o no ocurrencia de respuestas de escape, ya
que estos ensayos se realizaron previamente al desarrollo del algoritmo de tracking de
aprendizaje automático.
Figura 24. Integración multisensorial en la respuesta de escape de experimentos preliminares. (A) Probabilidad
de respuesta de escape para cada condición de estimulación (N = 20, n = 160). Los números dentro de cada
celda representan la proporción de ensayos en los que se registró una respuesta de escape durante la ventana de
estimulación. (B) Coeficiente de integración multisensorial (IM) para cada condición de estimulación
multisensorial.
Los resultados de estos experimentos (PRE-COMP) se muestran en la Figura 24. Como
puede observarse, tanto el contraste visual como la amplitud del estímulo auditivo lograron
modular la probabilidad de respuesta de escape en condiciones unisensoriales, alcanzando un
35% de respuesta tanto para el estímulo visual de mayor contraste como para el estímulo

===== PAGE 66 / 165 =====

65
auditivo más intenso (Figura 24A, GLM binomial, Respuesta ~ Contraste + Amplitud, coef.
visual = 2.06, p < 0.001, coef. auditivo = 0.01, p = 0.003). Debe notarse que el estímulo
auditivo máximo usado en estos ensayos es mucho menos intenso que el máximo utilizado en
las calibraciones mostradas en el Capítulo 3 (161 dB, ref. 1 μPa, Figura 16A). Esto se debe a
que, si un estímulo evoca respuestas con muy alta probabilidad por sí solo, es difícil ver
efectos de la mejora multisensorial debido a un efecto techo. Por esta razón, restringimos los
estímulos auditivos a la porción de la curva de calibración de menor saliencia.
El estímulo auditivo de menor intensidad no generó por sí mismo ninguna respuesta. Esto
ilustra la dificultad de trabajar con estímulos sensoriales de baja saliencia: es necesario para
nuestros objetivos, ya que el efecto de la integración multisensorial es especialmente notorio
cuando las señales presentadas son ambiguas, pero corremos el riesgo de utilizar estímulos
subumbrales o de una probabilidad de respuesta tan baja que implique un gran número de
ensayos para detectar alguna respuesta. Los estímulos visuales, afortunadamente, evocaron
respuestas en ambos casos.
La probabilidad de evocar respuestas evasivas es mayor en todas las condiciones
multisensoriales, respecto a la máxima probabilidad de evocar una de estas respuestas con sus
componentes unisensoriales. Esto es evidencia de que combinar estas dos fuentes de
estimulación produce una mejora multisensorial. Aún más, en algunos de estos casos la
mejora es supralineal. Por ejemplo, en la combinación de estímulos de menor saliencia (V:
0.36 CM, A: 134 dB) la probabilidad de respuesta ante el estímulo visual es 0% y ante el
estímulo auditivo es 5%, por lo que la suma lineal de ambas probabilidades, si los estímulos
no se integrasen, sería de 5%. Sin embargo, cuando combinamos los dos estímulos,
observamos respuesta en el 10% de los animales. Lo mismo es cierto, aunque en menor
medida, en los otros estímulos multisensoriales. La única excepción es la condición
multisensorial que combina ambos estímulos en su intensidad máxima. En este caso, la
mejora multisensorial existe, pero resulta sublineal. Es decir, la probabilidad de respuesta
observada (55%) es mayor que la respuesta a cualquiera de los dos componentes
unisensoriales (35% en ambos casos) pero es menor que la suma de las probabilidades
unisensoriales (70%), así como también es menor que la probabilidad esperada por la ley de
probabilidades de eventos independientes (Sección 2.5, 58%).
Para cuantificar este efecto en mayor detalle, calculamos coeficientes de Integración
Multisensorial (IM) para cada condición multisensorial, como fue descripto en el Capítulo 2,
siempre comparando la probabilidad de respuesta multisensorial con la máxima probabilidad
de respuesta unisensorial (Figura 24B). Efectivamente, la integración multisensorial es mayor
para combinaciones de menor saliencia, lo cual corrobora el principio de efectividad inversa
descrito en la bibliografía e introducido en el Capítulo 1.
Estos resultados reproducen nuestros hallazgos en peces dorados (Martorell & Medan, 2022).
Sin embargo, era crucial para nuestros objetivos poder confirmar que este mismo fenómeno
existe en animales más jóvenes, específicamente en el rango de edades y con los estímulos
que usamos en los experimentos de imaging. Por esta razón, realizamos una nueva serie de

===== PAGE 67 / 165 =====

66
experimentos comportamentales con larvas de 4 a 7 dpf, usando la pantalla OLED y el
parlante externo, como fue descrito en el Capítulo 3. Utilizamos tres niveles de contraste
visual (0.13, 0.29 y 0.59 CM) y tres de intensidad auditiva (60, 69 y 75 dB, re. 20 μPa) y sus
9 combinaciones, sumados a una condición control en la que no se presentó ningún tipo de
estímulo. En estos experimentos, la detección de respuestas se realizó de manera automática
utilizando el modelo entrenado con DLC.
La Figura 25 muestra los resultados de este experimento (COMP). Una vez más, tanto el
contraste visual como la amplitud sonora son efectivos en modular la probabilidad de evocar
respuestas rápidas, alcanzando un 45% con el estímulo visual máximo y un 70% con el
estímulo auditivo máximo (Figura 25A, los mismos datos fueron cuantificados en el capítulo
anterior, Figura 14 y Figura 16B). En todos los casos, la probabilidad de respuesta es mayor
que la probabilidad en ausencia de estimulación (7%, control), indicando que los animales
son capaces de percibir y responder a todos los estímulos presentados. Las condiciones
multisensoriales mostraron un aumento en la probabilidad de respuesta respecto al máximo
unisensorial, aunque esto no sucedió en todos los casos. En las combinaciones que incluían al
estímulo auditivo de mayor saliencia (75 dB re. 20 μPa), la probabilidad de respuesta
multisensorial resultó similar o incluso menor a la máxima unisensorial (auditiva, 70%). Esto
podría deberse al efecto techo mencionado anteriormente, ya que el estímulo auditivo
máximo alcanza una probabilidad de respuesta muy elevada. Al igual que en la Figura 24
(PRE-COMP), la combinación de los dos estímulos de menor saliencia (0.13 CM y 60 dB re.
20 μPa) produce una mejora supralineal: la probabilidad de respuesta multisensorial (33%) es
mayor a la suma de las probabilidades unisensoriales (10% + 15% = 25%).
Figura 25. Integración multisensorial en la respuesta de escape (COMP). (A) Probabilidad de respuesta de
escape para cada condición de estimulación (N = 40, n = 640, 4 a 7 dpf). Los números dentro de cada celda
representan la proporción de ensayos en los que se registró una respuesta de escape durante la ventana de
estimulación. (B) Coeficiente de integración (IM) para cada condición de estimulación multisensorial. La flecha
indica la dirección en la que aumenta el IM en función de la intensidad de estimulación auditiva, **p = 0.009.

===== PAGE 68 / 165 =====

67
A continuación, calculamos los índices de integración (IM) sobre estos valores (Figura 25B).
Estos valores, en su conjunto, son significativamente mayores a 0 (Prueba de rangos con
signo de Wilcoxon, p = 0.037), corroborando que los animales tienden a aumentar su
probabilidad de respuesta en presencia de estímulos audiovisuales de peligro coordinados
temporalmente. Sin embargo, tal como se discutió en la Figura 25A, la combinación del
estímulo auditivo de mayor intensidad con estímulos visuales de contraste bajo o medio no
produce una mejora multisensorial, sino que arroja IM negativos. Estadísticamente, hay una
relación inversa entre la intensidad del estímulo auditivo y el grado de mejora multisensorial
que produce (GLM Gaussiano, IM ~ Contraste + Amplitud, coef. visual = -0.006, p = 0.90,
coef. auditivo = -0.11, p = 0.009). Esto se relaciona directamente con el principio de
efectividad inversa (Sección 1.2). El contraste visual, sin embargo, no presenta esa relación,
posiblemente porque el estímulo unimodal no alcanza valores de respuesta tan altos como los
estímulos auditivos.
Este experimento (COMP) replica los resultados de PRE-COMP en animales más jóvenes
(4-7 dpf) y utilizando los estímulos que se usarán en la sección de imaging. Además, permite
concluir que los estímulos visuales de tipo looming y los estímulos auditivos abruptos son
efectivamente integrados por los peces cebra, produciendo mejoras multisensoriales sobre la
probabilidad de respuestas evasivas, especialmente cuando los componentes combinados son
de baja saliencia.
4.2 Integración multisensorial en la selección de comportamientos evasivos
Si bien las respuestas de escape en general mostraban integración multisensorial (Figura
25B), nos preguntamos si este fenómeno dependía del tipo de escape: SLC y LLC. Además,
sabiendo que nuestras dos modalidades de estimulación evocan preferencialmente
comportamientos diferentes (estímulos auditivos evocan mayoritariamente SLC y estímulos
visuales evocan mayoritariamente LLC, ver Capítulo 3), resultaba de interés estudiar cómo la
combinación de estas dos modalidades influye en la selección de comportamientos evasivos,
y si esta depende de la saliencia relativa de los componentes.
En primer lugar, volvimos a analizar las probabilidades de respuesta evocadas en la serie
experimental COMP para cada uno de los 16 tipos de ensayo, pero esta vez cuantificamos por
separado respuestas SLC y LLC (Figura 26). En coincidencia con los resultados del Capítulo
3, cada uno de estos dos comportamientos es evocado preferencialmente por uno de las dos
modalidades de estimulación. En el caso de los SLC, el estímulo auditivo máximo evoca la
respuesta en un 70% de los casos, mientras que el estímulo visual máximo solo evoca SLC en
el 10% de los animales (Figura 26A). A su vez, la probabilidad de ejecutar un SLC está
principalmente determinada por la intensidad del estímulo auditivo (GLM binomial,
Respuesta ~ Contraste + Amplitud, coef. visual = 0.15, p = 0.08, coef. auditivo = 1.18, p <
0.001). Por otro lado, en el caso de los LLC, el estímulo auditivo máximo solo evoca esta
respuesta un 12% de las veces, mientras que la probabilidad de LLC para el estímulo visual
máximo es de un 35% (Figura 26B). En este caso, la probabilidad de ejecutar un LLC está

===== PAGE 69 / 165 =====

68
determinada por la intensidad del estímulo visual (GLM binomial, Respuesta ~ Contraste +
Amplitud, coef. visual = 0.48, p < 0.001, coef. auditivo = -0.04, p = 0.69).
Figura 26. Probabilidad de respuesta de escape para cada tipo de comportamiento y para cada condición de
estimulación. (A) Probabilidad de evocar un SLC durante cada condición de estimulación. (B) Probabilidad de
evocar un LLC durante cada condición de estimulación.
En las combinaciones multisensoriales, este patrón se mantiene, aunque pueden observarse
algunas mejoras multisensoriales para la probabilidad de evocar respuestas de tipo SLC,
especialmente para condiciones cuyo componente auditivo es de media o baja intensidad,
donde la adición de un estímulo visual produce mejoras supralineales en todos los casos.
Al calcular el IM para todas las condiciones multisensoriales, encontramos que los
coeficientes correspondientes a los SLC tienen una clara relación con la intensidad de ambas
modalidades (Figura 27A). La intensidad del estímulo auditivo (aquel que pareciera
comandar la ejecución de este comportamiento) es inversamente proporcional a la mejora
multisensorial, acordando con el principio de efectividad inversa. La intensidad del estímulo
visual, sin embargo, es directamente proporcional a esta mejora (GLM Gaussiano, IM ~
Contraste + Amplitud, coef. visual = 0.04, p = 0.02, coef. auditivo = -0.19, p < 0.001). Esto
podría explicarse debido a la baja efectividad de la modalidad visual en gatillar este tipo de
respuestas.
El IM de las respuestas de tipo LLC, en cambio, no se organiza en función de las intensidades
de estimulación (Figura 27B). Ni la saliencia auditiva ni la saliencia visual muestran una
relación significativa con el efecto de la integración multisensorial sobre la probabilidad de
respuesta (GLM Gaussiano, IM ~ Contraste + Amplitud, coef. visual = -0.06, p = 0.59, coef.
auditivo = -0.05, p = 0.66). Esto podría deberse a que estas probabilidades, para este
comportamiento, son relativamente bajas en todas las condiciones de estimulación, por lo que

===== PAGE 70 / 165 =====

69
la estimación del IM es poco robusta como para detectar este tipo de correlaciones con el
tamaño muestral utilizado.
Figura 27. Coeficientes de integración multisensorial (IM) para cada tipo de comportamiento y para cada
condición de estimulación. (A) IMs calculados para SLCs en cada condición de estimulación. (B) IMs
calculados para LLCs en cada condición de estimulación. Las flechas indican la dirección en la que aumenta el
IM en función de la intensidad de estimulación, cuando esa relación es significativa respecto al eje
correspondiente.*p = 0.02, ****p <0.001.
Finalmente, nos propusimos investigar si la selección de estos dos comportamientos podría
ser modulada por la combinación de estímulos de modalidades diferentes. Una posibilidad es
que el animal decida responder siempre de acuerdo al estímulo de mayor saliencia presentado
(por ejemplo, si el estímulo auditivo es más efectivo que el estímulo visual, los animales
elegirían hacer SLC en todos o casi todos los casos). Otra posibilidad es que el
comportamiento seleccionado sea determinado probabilísticamente según la combinación de
las saliencias relativas de ambos estímulos. Es decir, la combinación de un estímulo auditivo
un poco más efectivo que su contraparte visual produciría SLC un poco más frecuentemente
que LLC, y esta diferencia en la frecuencia de ambas respuestas estaría relacionada con la
diferencia entre las saliencias de los componentes. Por otro lado, también es posible que la
combinación de estímulos audiovisuales produzca algún otro tipo de patrón comportamental,
como un tercer tipo de respuesta (por ejemplo, respuestas de freezing), o que produzca SLC y
LLC en alguna proporción que sea independiente de la saliencia de los componentes.
Para determinar cuál de estas hipótesis era la correcta, calculamos dos índices para cada una
de las condiciones multisensoriales. En primer lugar, calculamos la diferencia entre la
probabilidad de evocar SLC y la probabilidad de evocar LLC con una combinación específica
de estímulos audiovisuales. En segundo lugar, calculamos la diferencia entre la probabilidad
de evocar cualquier respuesta de escape (SLC o LLC, indistintamente) para el componente
unisensorial visual y el auditivo de cada combinación.

===== PAGE 71 / 165 =====

70
Figura 28. Diferencia entre la probabilidad de evocar SLC y la probabilidad de evocar LLC, en función de la
diferencia entre la probabilidad de evocar cualquier respuesta de escape para el componente unisensorial visual
y para el componente unisensorial auditivo, para cada condición de estimulación multisensorial. Se muestra la
grilla de estimulación como referencia para reconocer a qué condición corresponde cada punto. Valores más
altos en el eje X representan mayor saliencia auditiva respecto a la saliencia visual, mientras que valores más
altos en el eje Y representan mayor preferencia por ejecutar SLC por sobre LLC. La curva negra punteada
representa una función discontinua, tan solo de manera ilustrativa.
En la Figura 28 se observa la relación entre las saliencias de los componentes unimodales y
las probabilidades de evocar SLC o LLC para las 9 condiciones multisensoriales. Esta figura
evidencia que, cuando el estímulo auditivo es más efectivo que el visual, la combinación de
ambos tiende a evocar respuestas de tipo SLC (GLM Gaussiano, (p(SLC) - p(LLC)) ~ (p(A) -
p(V)) coef. = 0.92, p = 0.01). Sin embargo, esta relación no parece depender gradualmente de
la saliencia relativa de ambos estímulos, sino que, una vez que la saliencia auditiva es un
poco mayor a la visual, la preferencia por evocar SLC alcanza un máximo, y viceversa. Esto
es ilustrado en la figura como una función discontinua (línea punteada negra). Además, la
preferencia alcanzada para cada uno de los dos comportamientos no es simétrica: un estímulo
auditivo más efectivo que uno visual establece una fuerte preferencia por respuestas de tipo
SLC (p(SLC) - p(LLC) alrededor de 0.43, puntos 3, 5 y 8), pero un estímulo visual
igualmente más efectivo sólo establece una débil preferencia por ejecutar respuestas de tipo
LLC (punto 1 de la Figura 28, p(SLC) - p(LLC) alrededor de -0.12).
Estos hallazgos demuestran que la combinación de estímulos audiovisuales modula la
selección de comportamientos evasivos, estableciendo una preferencia por el comportamiento
comandado por la modalidad de mayor saliencia. Las implicancias de este resultado serán
abordadas en mayor detalle en la Discusión (Capítulo 10).

===== PAGE 72 / 165 =====

71
CAPÍTULO 5: DESARROLLO DE UN
PARADIGMA DE REGISTRO Y ANÁLISIS DE
LA ACTIVIDAD NEURONAL

===== PAGE 73 / 165 =====

72
5.1 Selección y automatización de la presentación de estímulos visuales y
auditivos
Uno de los objetivos centrales de esta tesis es el registro de actividad neuronal en respuesta a
estímulos visuales y auditivos en el Tectum de larvas de pez cebra. Para lograr esto, fue
necesario seleccionar dispositivos de estimulación que fuesen compatibles con la adquisición
de imágenes mediante microscopía confocal. El microscopio confocal que utilizamos para las
series experimentales IMG-TEC e IMG-ROM (ver Tabla 1) es de uso compartido con todo un
instituto de investigación, por lo que no se pueden realizar modificaciones en su estructura o
disposición para acomodar cualquier dispositivo. En cambio, fue imperativo encontrar una
pantalla y un parlante que pudieran disponerse a distancias y ángulos razonables del animal
que estaría inmerso en agarosa y bajo un objetivo de inmersión en agua.
Como fue descrito anteriormente, utilizamos estímulos visuales de tipo looming. Elegimos
usar una OLED Waveshare de 1,5′′, principalmente por su capacidad para producir altos
niveles de contraste y por su pequeño tamaño (38 × 38 mm). Esto permitió ubicar la pantalla
a 3 cm del animal, a un ángulo de 45 grados respecto de su eje anteroposterior, alineada con
su ojo derecho (Figura 29). La configuración del microscopio confocal en estas condiciones
resultó en una tasa de adquisición de 4.3 Hz, mientras que la pantalla logró una tasa de
refresco de entre 2 y 15 Hz. Esto implicó que la organización temporal de respuestas
neuronales a estímulos muy rápidos no podría ser estudiada en detalle. Por estas razones,
elegimos utilizar estímulos visuales lentos (l/v = 1.0).
Figura 29. Diagrama de setup experimental para experimentos de imaging en microscopio confocal.
Con el estímulo auditivo debimos afrontar desafíos similares. En experimentos
comportamentales preliminares utilizamos parlantes sumergibles, que permiten una
transmisión eficiente del sonido directamente al medio acuoso donde se encuentran los peces.

===== PAGE 74 / 165 =====

73
Sin embargo, la configuración del microscopio confocal implica que la larva de pez cebra se
ubique en una pequeña cantidad de agarosa cubierta de agua (~1 ml) confinada sobre la
platina del microscopio. Este volumen no es suficiente para colocar y operar adecuadamente
un parlante sumergible. Alternativamente, se podría ubicar un parlante en contacto directo
con el fondo del recipiente, transmitiendo las vibraciones a través del material (Bhandiwad et
al., 2013; Kohashi et al., 2012; Marsden & Granato, 2015; Pantoja et al., 2016). En nuestro
caso particular, esto resultó inviable dado que la platina del microscopio y los sistemas de
transiluminación ocupan esta posición. Frente a estas restricciones, utilizamos un parlante
convencional (Thonet & Vander HK096-03451) transmitiendo el sonido inicialmente en aire
y luego en agua, a costa de una atenuación que seguramente fue significativa.
Para la sincronización entre la presentación de los estímulos y la adquisición de imágenes con
el microscopio desarrollamos una interfaz en Processing (The Processing Foundation) que
envía un pulso TTL a la cámara asociada al confocal y luego gatilla la activación del parlante,
la pantalla o ambos. La activación de la cámara permite a su vez iniciar la adquisición de
imágenes de forma automática y precisa.
5.2 Calibración de las condiciones de registro en el microscopio confocal
La adquisición de imágenes neuronales mediante microscopía confocal implica optimizar
múltiples parámetros que se encuentran en tensión entre sí. Por un lado, es deseable contar
con una alta resolución espacial, que permita identificar claramente cada soma neuronal
individual. Sin embargo, en un microscopio de barrido, incrementar la resolución espacial
(más píxeles por imagen) aumenta proporcionalmente el tiempo de adquisición,
disminuyendo la resolución temporal, por lo que la señal neuronal estará peor estimada en el
tiempo. Es posible aumentar la resolución espacial sin sacrificar resolución temporal
disminuyendo el tiempo de exposición de cada píxel, pero esto implica adquirir menos luz
por píxel y, por lo tanto, imágenes más ruidosas y una peor estimación de la actividad
neuronal. Si uno no hace ninguno de estos compromisos, debe reducirse la resolución
espacial (menos píxeles por neurona), pero esto conlleva afrontar problemas de borde, ya que
una mayor proporción de los píxeles capturados contendrán señales provenientes de más de
una neurona. Esto requiere encontrar un punto de equilibrio entre estos factores para lograr
una adquisición óptima.
Luego de diversas optimizaciones, adquirimos imágenes de la actividad neuronal de 256 x
256 píxeles (320 μm x 320 μm, 0.8 píxeles/μm) a una frecuencia de 4.3 Hz. Si bien este
tamaño de imagen es suficiente para la correcta estimación de la actividad de neuronas
individuales, no permite identificar los límites de cada soma durante la adquisición. Por esta
razón, capturamos una única imagen adicional, denominada templado, con una resolución
más alta y un mayor tiempo de exposición (1024 x 1024 píxeles, 320 μm x 320 μm, 3.2
píxeles/μm, adquirida a lo largo de 22 segundos). De esta manera, obtuvimos un mapa
anatómico detallado del área registrada, sobre el cual se realizó la segmentación de las
regiones de interés (ROIs) correspondientes a cada neurona.

===== PAGE 75 / 165 =====

74
5.3 Segmentación semiautomática de regiones de interés
Una vez obtenidas las imágenes de la actividad neuronal para cada ensayo, el paso siguiente
consistió en identificar la posición de somas individuales en los templados. Aunque
herramientas de segmentación automatizada o semiautomatizada basada en algoritmos
entrenados previamente como Cellpose (Stringer et al., 2021) o Suite2p (Pachitariu et al.,
2016) son ampliamente utilizadas en el campo, fueron desarrolladas principalmente para
marcadores fluorescentes expresados en el núcleo de las neuronas. En nuestro caso,
utilizamos un marcador fluorescente citoplasmático, lo que genera un patrón característico
donde los somas presentan bordes brillantes y centros oscuros. Si bien existen adaptaciones
de los algoritmos más usados a estas condiciones, algunas pruebas preliminares fallidas nos
condujeron a tomar la decisión de implementar un algoritmo de segmentación
semi-automático optimizado para nuestros propios registros. Este algoritmo, desarrollado en
Python, se compone de los siguientes pasos:
Figura 30. Algoritmo de segmentación de Regiones de Interés (ROIs) semiautomático. (A) Templado original
crudo. (B) Imagen resultante luego de aplicar un filtro de contraste local adaptativo (CLAHE). (C) Resultado de
la convolución entre la imagen anterior y un kernel de detección de anillos. (D) Máscara obtenida a partir de la
imagen anterior, aplicando un umbral seleccionado manualmente. (E) ROIs encontrados graficados sobre la
máscara final. (F) ROIs encontrados separados por áreas cerebrales de interés. Se omiten ROIs no analizados.

===== PAGE 76 / 165 =====

75
1. Aplicamos un filtro de contraste local adaptativo (CLAHE, por sus siglas en inglés)
sobre el templado (Figura 30A), lo cual permite normalizar la intensidad lumínica en
distintas partes de la imagen, resultando en bordes celulares cuyo valor de escala de
grises es aproximadamente el mismo independientemente de la fluorescencia de cada
neurona en particular (Figura 30B), que puede variar por su actividad momentánea,
por su posición en el campo óptico y por su expresión basal, entre otros factores.
2. Realizamos una convolución de la imagen normalizada con un kernel diseñado para
detectar estructuras anulares. Este proceso resulta en una imagen cuya intensidad es
alta en zonas que coinciden con el centro de círculos oscuros rodeados por un borde
claro (Figura 30C), patrón característico de somas neuronales marcados
citoplasmáticamente con sensores de calcio.
3. Luego, aplicamos un umbral sobre la imagen resultante de la convolución, elegido de
tal manera que sólo los píxeles correspondientes a los centros de somas claramente
identificados serán considerados en la imagen final (Figura 30D).
4. Encontramos los contornos de cada uno de los centros hallados en el paso anterior, y
tomamos su centroide como la localización de un soma individual (Figura 30E).
5. Tomamos un círculo de diámetro fijo centrado en cada uno de los puntos calculados
en el paso anterior (Figura 30F). Todos los píxeles contenidos en ese círculo
representan al ROI que será analizado en los pasos subsiguientes. El diámetro de ese
círculo corresponde al diámetro promedio de los somas del Tectum, que son bastante
homogéneos.
La Figura 30 muestra un ejemplo de este proceso para un plano de la serie experimental
IMG-TEC. Un proceso análogo a este se realizó con planos centrados en el Rombencéfalo
para la serie experimental IMG-ROM.
5.4 Alineación volumétrica con atlas cerebral estándar
La actividad neuronal registrada obtiene valor si podemos identificar con precisión las
regiones del cerebro en las que se ubica cada ROI. Para lograr esta identificación, es
necesaria la alineación de nuestros registros con un marco de referencia conocido, o atlas
cerebral. Esto, por una parte, permite determinar la localización de cada ROI en una
estructura y, por otra parte, permite combinar la información de ROIs de diferentes
experimentos en un marco de referencia común a todos los animales.
Con este objetivo, realizamos adquisiciones volumétricas completas (z-stacks) del cerebro de
cada animal registrado, con una resolución de 512 x 512 píxeles (1.6 píxeles/μm) cada 3
micrones, resultando en 101 planos (320 μm x 320 μm x 300 μm). Luego, elegimos uno (o
dos) de esos planos, para realizar la secuencia de estimulación sensorial mientras medimos la
fluorescencia en función del tiempo durante. Conociendo la posición de ese plano dentro del
z-stack, alineamos el plano de registro al atlas de referencia.

===== PAGE 77 / 165 =====

76
Para la alineación, recurrimos al atlas estándar de Z Brain (Randlett et al., 2015), que ofrece
un conjunto de etiquetas anatómicas para diversas áreas cerebrales basado en un cerebro
típico de larva de pez cebra de 6 dpf. Este procedimiento presentó varios desafíos técnicos.
En primer lugar, no todos los animales registrados en nuestros experimentos tenían
exactamente 6 dpf (utilizamos animales de 4 a 7 dpf). En esta etapa del desarrollo, existen
diferencias significativas en la morfología del cerebro en este rango de edades, lo cual
dificulta la alineación con el atlas. En segundo lugar, el marcador fluorescente con el que está
teñido el atlas Z Brain es de expresión nuclear, mientras que nuestro marcador es
citoplasmático.
Figura 31. Alineación y segmentación anatómica de áreas cerebrales de interés. (A ) Alineación de imágenes
i-iii
volumétricas de un cerebro representativo (rojo) con el atlas cerebral de referencia de Z-brain (verde) para tres
planos tomados como ejemplo del volumen total (114, 84 y 65 de 138 planos totales, respectivamente). El
recuadro blanco en A señala de manera aproximada la región visible en B, correspondiente a la región de interés
i
para la serie experimental IMG-TEC. El recuadro blanco en A señala de manera aproximada la región de
ii
interés para la serie experimental IMG-ROM, no ejemplificada en B. (B ) Capturas de pantalla tomadas del
i-iv
proceso de segmentación manual de áreas cerebrales de interés para IMG-TEC. Se observa el templado original
(B), el neuropilo tectal segmentado (B , región azul), la PVL segmentada (B , azul) y el Rombencéfalo
i ii iii

===== PAGE 78 / 165 =====

77
segmentado (Biv, azul). En verde se grafican regiones segmentadas con anterioridad en cada paso. La línea roja
marca siempre la línea media del animal.
A pesar de estas limitaciones, alineamos nuestros volúmenes cerebrales con este atlas
utilizando un algoritmo desarrollado en MATLAB por el laboratorio de Germán Sumbre
(École Normale Supérieure). Brevemente, el procedimiento consiste en identificar puntos
anatómicos claramente reconocibles tanto en nuestros volúmenes capturados como en el atlas
estándar. Entre 10 y 20 puntos de referencia son necesarios para obtener una alineación
satisfactoria, corroborada visualmente por un observador experto. Algunos de los marcadores
anatómicos utilizados fueron el límite rostral del Tectum, el límite dorsal de las habénulas, el
borde posterior del cerebelo, entre otros.
Las alineaciones realizadas mediante este procedimiento resultaron suficientemente precisas
como para estimar de manera confiable las coordenadas de cada ROI en el cerebro estándar
de referencia (Figura 31A). Sin embargo, existía una posibilidad de que algunos ROIs fueran
identificados como pertenecientes a regiones incorrectas debido a un efecto borde. Es decir,
ROIs ubicados cerca del límite entre dos áreas anatómicas adyacentes podrían ser
incorrectamente asignados a la región vecina.
Para evitar este problema, aprovechamos el hecho de que nuestras regiones de interés (el
neuropilo tectal, la PVL del Tectum y el Rombencéfalo) son claramente identificables por un
observador con conocimiento de anatomía cerebral de peces cebra. Desarrollamos una
interfaz gráfica que permite segmentar manualmente regiones anatómicas enteras sobre los
planos registrados y que luego identifica automáticamente los ROIs que se encuentran dentro
de cada una de estas áreas segmentadas (Figura 31B). Esta estrategia minimizó el riesgo de
asignaciones incorrectas, asegurando que los ROIs analizados correspondieran a las áreas
anatómicas de interés.
5.5 Procesamiento de la actividad neuronal
Una vez segmentados los ROIs y ubicados anatómicamente, el siguiente paso consistió en
extraer la actividad neuronal para cada uno de ellos a partir de los videos obtenidos durante la
adquisición. Dado que cada ROI corresponde a un conjunto específico de píxeles en la
imagen, la estrategia consistió en calcular la intensidad promedio de fluorescencia dentro de
cada ROI, para cada fotograma del video registrado. Este procedimiento resultó en una serie
temporal que estima la actividad fluorescente de cada ROI a través del tiempo (Figura 32A).
Sin embargo, estas series temporales no pueden utilizarse directamente como estimadores de
la actividad neuronal. Por un lado, la señal fluorescente puede disminuir a lo largo del
experimento debido al fenómeno de fotoblanqueo o photobleaching (Diaspro et al., 2006).
Adicionalmente, procesos celulares que no se corresponden con la actividad neuronal
evocada por nuestros estímulos pueden producir fluctuaciones lentas en la fluorescencia, ya
que también dependen del calcio (Russell, 2011). Estas fluctuaciones deben ser diferenciadas
de las respuestas neuronales. Por otro lado, distintas células pueden expresar niveles variables

===== PAGE 79 / 165 =====

78
del sensor de calcio, lo que genera una fluorescencia basal distinta entre ROIs. Por estas
razones, es fundamental normalizar la señal fluorescente para cada ROI. Esto se hace
calculando el ΔF/F, como fue descrito en el Capítulo 2.
Este parámetro depende críticamente del cómputo del valor basal de fluorescencia (F ). Sin
o
embargo, la bibliografía ofrece una variedad de estrategias para calcularlo. La principal
dificultad que se presenta en la estimación de F es discernir entre la información
o
correspondiente a la fluorescencia basal, que puede variar en el tiempo, y la información que
proviene de actividad neuronal evocada que debe diferenciarse de esta línea de base. En esta
tesis utilizamos una opción frecuente en la bibliografía que consiste en tomar un percentil
bajo (usualmente el percentil 8) de la distribución de valores de fluorescencia del registro
como valor basal, en ventanas temporales suficientemente amplias (~10-15s) como para
incluir tanto períodos de actividad como de inactividad neuronal (Romano et al., 2015). Una
vez obtenido el ΔF/F (Figura 32B), definimos el umbral de activación para cada ROI como el
valor de ΔF/F 1.2 desvíos estándar por encima de la media. Siempre que un ROI supera este
umbral se considera activo. Este umbral fue seleccionado mediante el análisis visual de
múltiples registros, de tal manera que la actividad clasificada como positiva coincidiera con
los eventos considerados relevantes por un observador experto. Es importante mencionar que,
si este umbral fuese distinto al valor que separa de manera óptima señal de ruido, podría
subestimarse el efecto de la estimulación, pero nunca podría capturarse un efecto espurio si el
mismo no existiera.
Figura 32. Procesamiento de la señal de fluorescencia. (A) Fluorescencia media (brillo del pixel) no procesada
en función del tiempo, para todos los ROIs, durante un ensayo ejemplo de un experimento representativo. (B)
Trazo medio del ΔF/F medio en función del tiempo, para los mismos ROIs que en A. (C) Proporción de ROIs
activos en función del tiempo, calculado en base a la actividad binarizada de todos los ROIs incluídos en A. En
todos los casos, la línea magenta indica el momento de estimulación (fin del looming u ocurrencia del estímulo
auditivo) y el área sombreada rosa indica la ventana de análisis.
Si bien usualmente este método de definición de la línea de base es robusto, puede incluir
información de las respuestas neuronales. Si las respuestas son particularmente intensas o
duraderas elevarán espuriamente la línea de base y, como consecuencia, se subestimarán
algunas respuestas neuronales. Para resolver este problema, implementamos una segunda
iteración del mismo proceso: luego del cálculo inicial del ΔF/F, identificamos los momentos

===== PAGE 80 / 165 =====

79
de la señal en los que ocurrían respuestas neuronales y recalculamos la línea de base (F )
o
excluyendo estos momentos de la señal original de fluorescencia. Esto permitió obtener una
nueva línea de base a partir de la cual recalculamos el ΔF/F y repetimos la definición del
umbral. Esta segunda iteración produjo una estimación más precisa de la actividad neuronal
(Figura 32C) y constituyó la versión definitiva de nuestros datos para todos los análisis
posteriores.
En base a registros preliminares en respuesta a nuestros estímulos definimos una ventana
temporal de interés de 2.8 segundos posteriores a la presentación del estímulo auditivo, o a la
finalización del looming (Figura 32A-C, sombreado magenta). Cualquier ROI cuya actividad
superó el umbral en al menos un fotograma durante esa ventana fue clasificado como activo
en ese ensayo. Definimos la consistencia de un ROI como el número total de ensayos en los
cuales ese ROI se activó en respuesta a una cierta condición de estimulación.
5.6 Registro del comportamiento durante experimentos de imaging
Uno de los principales objetivos de este trabajo es relacionar la actividad neuronal registrada
con el comportamiento observable de las larvas. Idealmente, esto implicaría registrar
simultáneamente señales neuronales y los movimientos corporales del animal. En muchos
estudios de imaging de calcio en larvas de pez cebra que buscan correlacionar actividad
neural y comportamiento, se inmoviliza la cabeza en agarosa pero se deja la cola libre para
nadar, y se monta una cámara adicional (generalmente una cámara de alta velocidad colocada
adyacente al microscopio) para filmar los movimientos de la cola durante la estimulación
(Ahrens et al., 2013; Kim et al., 2017). Sin embargo, en nuestro set-up experimental, las
restricciones físicas del microscopio y el hecho de que este sea un equipo compartido con
otros grupos impiden colocar una cámara adicional para registrar movimientos de animales
con la cola liberada de la agarosa, como sí hicimos en otras condiciones experimentales (ver
Capítulo 9).
Sin embargo, observando los registros de actividad neuronal, notamos dos tipos de
desplazamiento de la imagen capturada. Por un lado, existían movimientos lentos y
graduales, posiblemente causados por ligeros desplazamientos de la matriz de agarosa a lo
largo del tiempo. Por otro lado, observamos movimientos abruptos y breves de la imagen que
retornaban rápidamente a su posición original. Visualmente, estos eventos abruptos parecían
corresponder a movimientos generados por el propio animal, posiblemente intentos motores
frenados por la matriz de agarosa en la que estaba completamente inmerso. Estos
movimientos, además, parecían producirse con mayor frecuencia durante la estimulación
sensorial, sugiriendo que podían ser efectivamente eventos motores relacionados con
respuestas comportamentales (Video 4).
Para cuantificar este fenómeno, utilizamos los resultados obtenidos del algoritmo de
corrección de movimiento previamente aplicado a los videos registrados (Capítulo 2), el cual
alinea todos los fotogramas al templado. Este algoritmo ofrece, como uno de sus outputs, la

===== PAGE 81 / 165 =====

80
cantidad de píxeles que fue necesario desplazar a cada fotograma para alinearlo
correctamente a la imagen utilizada como templado. La derivada de esta serie temporal
corresponde a la velocidad de desplazamiento de la imagen cuadro a cuadro. Estos registros
corroboraron nuestras observaciones iniciales, mostrando un desplazamiento gradual de las
imágenes al cual se superponían eventos abruptos y discretos (Figura 33A). Esto nos permitió
identificar los fotogramas en los que se producían eventos abruptos, considerándolos como
posibles eventos motores.
Estos eventos resultaron ser considerablemente más frecuentes durante la presentación de
estímulos multisensoriales que durante la presentación del máximo unisensorial, que resultó
ser el estímulo auditivo (Figura 33B, Prueba de rangos con signo de Wilcoxon, p = 0.029).
Notablemente, este patrón de respuesta coincide con nuestros resultados comportamentales
con animales en nado libre (Capítulo 4). Dado que estos comportamientos suceden en
respuesta a estímulos aversivos y exhiben integración multisensorial de manera similar a lo
observado en experimentos con larvas en nado libre, es factible que los eventos observados se
correspondan con intentos de escape por parte del animal.
Figura 33. Detección de eventos de movimiento en experimentos de imaging. (A) Desplazamiento de la imagen
necesario para alinear cada fotograma con el templado, en función del tiempo. Flechas verdes indican eventos
rápidos de movimiento, en los que la imagen se desplaza rápidamente y luego vuelve a la posición inicial. Notar
que en esta figura están concatenadas todas las imágenes adquiridas de un mismo plano a lo largo del tiempo por
lo que el número de fotogramas es mucho mayor que en un ensayo individual en respuesta a un estímulo. (B)
Probabilidad de observar un evento motor en cada condición de estimulación analizada (C, control, gris; V,
visual, rojo; A, auditivo, azul, A+V, multisensorial, magenta) (n_eventos = 157, N = 33). *p = 0.029.
A continuación, buscamos correlaciones entre los eventos motores observados y la actividad
neuronal en el Rombencéfalo, un área conocida por su rol pre-motor, con el objetivo de
identificar neuronas cuyas respuestas estuvieran significativamente asociadas a estos eventos.
Para descartar que estos movimientos y sus respuestas asociadas fueran artefactos generados,

===== PAGE 82 / 165 =====

81
por ejemplo, por la vibración del parlante durante la presentación de estímulos auditivos,
analizamos específicamente eventos motores ocurridos fuera de la ventana de estimulación.
Calculamos, para cada ROI del Rombencéfalo, la proporción de eventos (espontáneos) en los
cuales se activaba simultáneamente con los movimientos detectados. Como control negativo,
generamos una distribución nula seleccionando momentos aleatorios fuera de la ventana de
estimulación y calculando, para cada ROI, la proporción de estos tiempos aleatorios en los
que estaban activos. De esta manera, estimamos la probabilidad de estar activo en un dado
tiempo debido al azar. Al comparar ambas distribuciones (barras verdes vs. barras grises en la
Figura 34A), encontramos que un número significativo de ROIs respondía en una proporción
mucho más alta durante eventos motores espontáneos que la esperada por azar. Todos los
ROIs cuya probabilidad de activación durante estos eventos fuera mayor al percentil 99 de la
distribución nula fueron definidos como neuronas asociadas al movimiento (NAM, área verde
en Figura 34A).
Figura 34. Identificación de Neuronas Asociadas al Movimiento (NAMs). (A) Distribución de ROIs según su
probabilidad de activación durante eventos motores espontáneos, a través de todos los experimentos analizados
(histograma verde). El histograma gris representa una distribución nula, calculada de la misma manera sobre
puntos temporales tomados al azar durante los registros. (B) Ejemplos representativos de respuestas neuronales
asociadas a eventos motores, en un caso espontáneo (B) y en un caso evocado (B ). Trazos negros representan
i ii
el movimiento detectado en función del tiempo, normalizado entre 0 y 1. Trazos verdes representan la
proporción de NAMs activas en función del tiempo. Líneas punteadas representan el tiempo de estimulación, y
la sección sombreada en gris representa la ventana de análisis.
Al analizar los patrones de activación de estas neuronas, observamos un aumento
significativo de la proporción de neuronas del Rombencéfalo activas durante estos eventos
motores espontáneos (Figura 34B). Crucialmente, este mismo aumento ocurrió durante
i
eventos motores evocados por estímulos sensoriales (Figura 34B ), confirmando que las
ii
NAM se activan tanto en movimientos espontáneos como en los evocados.
El desarrollo de esta metodología nos permitió investigar la relación entre la actividad
neuronal y comportamientos motores en larvas completamente inmersas en agarosa. Con este

===== PAGE 83 / 165 =====

82
objetivo, utilizaremos la respuesta de las NAM como estimador del comportamiento en los
Capítulos 7 y 8.

===== PAGE 84 / 165 =====

83
CAPÍTULO 6: EFECTOS DE LA
ESTIMULACIÓN UNISENSORIAL EN EL
TECTUM

===== PAGE 85 / 165 =====

84
6.1 Filtrado y selección de experimentos
El Tectum exhibe respuestas robustas a estímulos visuales, un fenómeno ampliamente
documentado en la bibliografía y confirmado por nuestros experimentos preliminares. Sin
embargo, la evidencia de respuestas auditivas directas en esta estructura es considerablemente
más escasa (Poulsen et al., 2021; Thompson et al., 2016; Vanwalleghem et al., 2017). Esto
realza la importancia de estudiar la codificación tectal de información auditiva, uno de los
objetivos centrales de esta tesis. Por otro lado, implica la necesidad de asegurar que los
estímulos auditivos utilizados fueron efectivamente percibidos y que la información
correspondiente alcanzó el Tectum en cada experimento analizado. Por esta razón, durante el
análisis de la serie experimental IMG-TEC (ver Tabla 1), seleccionamos únicamente aquellos
experimentos en los que existiera evidencia clara de procesamiento auditivo tectal.
En primer lugar, según los métodos descritos en el Capítulo 5, excluimos del análisis a
cualquier ROI que no mostrara actividad significativa (es decir que no superaron el umbral
definido en la Sección 5.5) durante la ventana temporal de análisis post-estímulo en ninguno
de los 5 ensayos de ninguna de las condiciones de estimulación presentadas. En segundo
lugar, decidimos excluir del análisis cualquier experimento en el cual no se detectara al
menos un ROI en el Tectum Periventricular (PVL) que respondiera consistentemente al
estímulo auditivo. Para aplicar este criterio de selección, calculamos primero un perfil de
consistencia auditiva para la PVL de cada experimento. Definimos la consistencia de
respuesta de un ROI como el número de ensayos (sobre un total de cinco presentaciones) en
los que dicho ROI exhibió actividad significativa en respuesta a un estímulo (Sección 5.5).
De esta manera, si un ROI respondió 5 de 5 veces en las que se presentó el estímulo auditivo,
tuvo una consistencia de 5, mientras que, si no respondió a ninguna de las presentaciones,
tendrá consistencia 0. Luego de determinar la consistencia de cada ROI de la PVL,
determinamos la consistencia máxima observada dentro de la PVL para cada experimento
individual. Crucialmente, realizamos el mismo procedimiento para los ensayos control (en los
que no se realizó ningún protocolo de estimulación).
Basándonos en esta comparación, elegimos un umbral de consistencia de 3 como punto de
corte mínimo para la inclusión de experimentos en análisis posteriores. Es decir, no incluímos
experimentos en los que ningún ROI de la PVL tuviera una consistencia de al menos 3 para la
condición auditiva (Figura 35, área sombreada, notar diferencia entre barras azules, que
muestran cantidad de experimentos que cumplen el requisito para la condición auditiva, y
barras grises, que muestran la cantidad de experimentos que cumplen ese requisito para la
condición control). Este criterio de selección resultó en la inclusión de 33 planos, tomados de
24 animales, de un total de 114 (68 animales). Todos los análisis presentados en este capítulo
y en el capítulo 7 se realizaron exclusivamente sobre este conjunto de experimentos.

===== PAGE 86 / 165 =====

85
Figura 35. Número de experimentos en los cuales detectamos al menos un ROI cuya consistencia fue al menos
la señalada en el eje x, para ensayos control (gris) y ensayos auditivos (azul). Analizamos solo experimentos que
contienen al menos un ROI cuya consistencia ante estímulos auditivos es de 3 o más (área sombreada en gris),
incluyendo 33 experimentos en total.
6.2 La respuesta del Tectum Periventricular a estímulos auditivos
La actividad neuronal en la PVL de los experimentos seleccionados resultó
considerablemente mayor en los ensayos auditivos en comparación con los ensayos control.
Las Figuras 36A y 36B muestran las respuestas poblacionales para ambas condiciones,
representadas como la proporción de ROIs activos a lo largo del tiempo para todos los
ensayos analizados (n = 165) de todos los experimentos (N = 33) incluídos en el análisis.
Cada trazo de la Figura 36A-B muestra la proporción de ROIs activos a cada tiempo para un
ensayo. Mientras que se observa un nivel basal de actividad espontánea (curvas grises) en los
ensayos control (Figura 36A), se observa un incremento en la proporción de ROIs activos en
la mayoría de los ensayos de manera coordinada con la presentación del sonido (Figura 36B,
curvas azules). El tiempo exacto de inicio, la duración y la amplitud de estas respuestas
poblacionales variaron entre ensayos.
En la Figura 36C se muestra el promedio de las curvas de respuesta poblacional de todos los
ensayos a través de todos los experimentos en la condición control y en respuesta al estímulo
auditivo. Mientras que la actividad espontánea se mantiene relativamente constante a lo largo
del tiempo (aproximadamente un 3% de los ROIs de la PVL activos en cada fotograma), la
actividad evocada por el estímulo auditivo experimenta un claro incremento tras la
presentación del sonido, alcanzando un máximo aproximadamente 1 segundo después de la
estimulación (con aproximadamente un 8% de los ROIs totales activos en ese momento).
Para confirmar la robustez de este efecto a nivel individual, comparamos la proporción de

===== PAGE 87 / 165 =====

86
ROIs activos durante la ventana de análisis post-estímulo entre la condición control y la
auditiva (área gris en la Figura 36C), dentro de cada experimento. Este análisis reveló un
aumento significativo y consistente en la proporción de ROIs activos en respuesta al estímulo
auditivo para la enorme mayoría de los experimentos analizados (Figura 36D, Prueba de
rangos con signo de Wilcoxon, p < 0.001).
Figura 36. Respuesta poblacional de la PVL espontánea y frente a estímulos auditivos. (A) Proporción de ROIs
activos en cada ensayo control (N = 33, n = 165). (B) Proporción de ROIs activos en ensayos auditivos. La línea
punteada vertical representa el tiempo de estimulación auditiva. (C) Proporción media de ROIs activos en la
PVL en función del tiempo, para ensayos control (gris) y auditivos (azul). El área gris representa la ventana de
análisis. (D) Proporción de ROIs activos en ensayos control y ensayos auditivos, para cada experimento. Cada
círculo representa la proporción media de ROIs activos para los cinco ensayos de la condición correspondiente
en un experimento. Puntos unidos con líneas provienen del mismo experimento. ****p < 0.001.
A continuación, nos preguntamos si las respuestas poblacionales auditivas estarían
topográficamente organizadas, o si los ROIs activados, en cambio, se distribuirían al azar en

===== PAGE 88 / 165 =====

87
el plano tectal analizado. En un ejemplo representativo (Figura 37A), se puede apreciar que
los ROIs activados por un estímulo auditivo están, de hecho, espacialmente agrupados. Para
cuantificar esta observación, calculamos la distancia media entre vecinos más cercanos para
la subpoblación de ROIs activos en cada experimento. Esta métrica proporciona una medida
de cuán compacta es una respuesta poblacional: cuanto menor sea la distancia media entre
vecinos más cercanos, más compacta debería ser una respuesta. Sin embargo, es importante
notar que esta medida depende intrínsecamente de la proporción total de ROIs activos: una
mayor proporción aumenta la probabilidad de que cualquier ROI tenga un vecino cercano por
azar. Para poder comparar respuestas independientemente de la proporción de ROIs activos
calculamos esta misma métrica para una selección aleatoria de ROIs dentro de cada
experimento y condición, preservando el mismo número de ROIs que fueron identificados
como activos en los datos reales. Luego, comparamos la métrica de distancia real contra la
misma métrica obtenida de la distribución nula. Encontramos que las respuestas auditivas son
significativamente más compactas que lo predicho por azar (Figura 37B, Prueba de rangos
con signo de Wilcoxon, p < 0.001), confirmando así nuestra observación inicial de que las
neuronas que responden al estímulo auditivo tienden a estar espacialmente agrupadas. Sin
embargo, la ubicación de estos agrupamientos de ROIs sensibles al estímulo auditivo en la
PVL no se conserva entre experimentos.
Figura 37. Organización anatómica de la respuesta auditiva en la PVL. (A) Ejemplo representativo de ROIs
activos en la PVL, para ensayos control (A) y auditivos (A ). Los puntos grises representan ROIs segmentados
i ii
en la PVL que nunca respondieron al estímulo auditivo y los azules representan ROIs que sí respondieron. El
área sombreada gris representa el área bilateral analizada en la PVL, mientras que el área sombreada amarilla
representa de manera esquemática el neuropilo tectal (para referencia anatómica ver Figura 5B). El inset de A
ii
muestra la proporción de ROIs activos en la PVL para los 5 ensayos auditivos luego del tiempo de estimulación
(línea punteada vertical). (B) Distancia media entre vecinos más cercanos, para el patrón de ROIs activos
durante la condición auditiva (azul) y para subsets aleatorios de ROIs (gris). Cada par de puntos representa un
experimento. ****p < 0.001.
La proporción de ROIs activos en la PVL aumenta significativamente con la presentación del
estímulo auditivo (Figura 36). Sin embargo, esto no incluye información sobre la intensidad
de las respuestas evocadas. Una posibilidad es que el estímulo auditivo reclute un mayor
número de neuronas en la PVL sin producir un aumento en la intensidad de la respuesta de

===== PAGE 89 / 165 =====

88
calcio evocada. En cambio, las respuestas de estas neuronas podrían, además, estar
incrementando su intensidad.
Figura 38. ΔF/F promedio en la PVL durante respuestas espontáneas y auditivas, para ROIs individuales (n =
930). (A) ΔF/F medio para ROIs activos durante la ventana de análisis en la PVL en función del tiempo, para
ensayos control (gris) y auditivos (azul). Puntos unidos con líneas representan ROIs individuales que se
activaron al menos una vez en ensayos control y en ensayos auditivos. Se incluyen ROIs de todos los
experimentos analizados. (B) Diferencia entre el ΔF/F medio de ROIs activos durante la ventana de análisis en
ensayos control y ensayos auditivos. La diferencia se calcula por ROI, y se muestra la distribución de estas
diferencias para ROIs provenientes de todos los experimentos analizados. El área sombreada azul representa
ROIs cuyas respuestas auditivas fueron más intensas que sus respuestas espontáneas (control). (C) Promedio de
las diferencias de ΔF/F entre la condición auditiva y la condición control, para ROIs activos, para cada
experimento. Cada punto representa el promedio de los coeficientes graficados en B para un experimento.
Valores positivos representan experimentos en los que los ROIs activos alcanzaron, en promedio, ΔF/F mayores
durante ensayos auditivos que durante ensayos control.
Para comprobarlo, comparamos la magnitud del ΔF/F para respuestas ocurridas en ensayos
control y para respuestas ocurridas en ensayos auditivos, para cada uno de los ROIs
analizados, con el objetivo de detectar si la magnitud de respuestas evocadas por estímulos
sonoros sería mayor a la de la actividad espontánea registrada en las mismas neuronas (Figura
38A, cada par de puntos unidos representa la intensidad de respuesta de un ROI específico
para las condiciones control y auditiva). Para este análisis, fue importante evitar
pseudo-réplicas estadísticas al analizar ROIs provenientes del mismo experimento de manera
individual, pero aún así preservar la información acerca de la diferencia de actividad de
neuronas individuales. Para lograr esto, calculamos la diferencia entre la magnitud de las
respuestas control y auditivas para cada ROI. La distribución de estas diferencias para ROIs
provenientes de todos los experimentos analizados se muestra en la Figura 38B. Luego,
calculamos la media de estas diferencias por experimento, obteniendo medidas que preservan
información acerca del aumento de la actividad dentro de los mismos ROIs sin incurrir en
pseudo-réplicas. Estos valores no resultaron significativamente mayores a 0, indicando que la

===== PAGE 90 / 165 =====

89
magnitud de las respuestas de ROIs individuales ante estímulos auditivos en la PVL no es
mayor que la magnitud de las respuestas espontáneas (Figura 38C, Prueba de rangos con
signo de Wilcoxon, p = 0.85).
6.3 La respuesta del Neuropilo Tectal a estímulos auditivos
El Tectum de peces cebra se divide funcional y anatómicamente en la capa periventricular
(PVL) y el neuropilo tectal, como se mencionó en el Capítulo 1 (Figura 5B). El neuropilo
tectal contiene algunos somas de interneuronas y los árboles dendríticos de las neuronas
cuyos somas residen en la PVL, además de recibir una gran cantidad de aferencias
provenientes de diversas áreas cerebrales, incluyendo la retina, el tálamo y otras regiones
sensoriales. El neuropilo presenta una estructura laminada, donde distintas capas reciben
diferentes tipos de información y cumplen funciones distintas (Baier & Scott, 2024). Debido
a que el neuropilo es una región de interacción entre aferencias y eferencias del Tectum,
resultaba de interés investigar si el estímulo auditivo evocaba respuestas en el neuropilo y, en
caso afirmativo, si presentaba alguna estructura anatómica particular relacionada con las
capas de esta región. Para analizar esta respuesta, fue ventajoso contar con un sensor de
calcio que se expresara en el citoplasma de las neuronas. Dado que la mayoría de las sinapsis
se realizan en los árboles neuríticos, era esperable encontrar una respuesta al menos
igualmente intensa a la encontrada en la PVL.
Pese a que existen algunos somas en el neuropilo tectal, la abundancia mucho mayor de
procesos neuríticos contaminaría la fluorescencia de esos pocos ROIs correspondientes a
somas neuronales. Por esta razón, no analizamos respuestas de neuronas individuales. En
cambio, subdividimos el área del neuropilo visible en nuestros registros en una grilla regular
de celdas cuadradas (5 μm de lado). Cada una de estas celdas fue tratada como un ROI. Es
importante destacar que, bajo este paradigma de análisis, no interpretamos la actividad de
estos ROIs como independiente de sus vecinos, sino que utilizamos la proporción de ROIs
(celdas) activas en cada punto temporal como una medida de la extensión del área del
neuropilo que exhibe actividad significativa. Ni siquiera inferimos aquí que dicha actividad
provenga de los somas de la PVL o de aferentes del Tectum dado que no realizamos
experimentos para distinguirlas. La principal ventaja de esta estrategia comparada con tomar
el promedio de la actividad de todo el neuropilo como una única área de interés es la
posibilidad de estudiar si hay una representación anatómica de las respuestas observadas.
En la Figura 39 se muestra cómo evoluciona la proporción de área activa en el neuropilo a lo
largo del tiempo en ensayos control (gris, Figura 39A) y en ensayos de estimulación auditiva
(azul, Figura 39B), para todos los experimentos analizados. Al igual que observamos en la
PVL, existen respuestas espontáneas en el neuropilo, pero estas son relativamente escasas y
no están agrupadas en una ventana temporal específica. Por el contrario, las respuestas
evocadas por el estímulo auditivo son más sincrónicas y ocurren con una frecuencia mayor.
En términos de la extensión de esta actividad, algunos ensayos individuales pueden llegar a
abarcar hasta un 50% del área visible del neuropilo, aunque en promedio el área que se activa

===== PAGE 91 / 165 =====

90
producto del estímulo auditivo es del 12% (Figura 39C) mientras que el área activa de
manera basal durante los ensayos control se mantiene alrededor del 3%. Cuando comparamos
el área activada durante la ventana de análisis entre la condición control y la auditiva dentro
de cada experimento, esta diferencia resulta significativa (Figura 39D, Prueba de rangos con
signo de Wilcoxon, p < 0.001), replicando el patrón observado en la PVL.
Figura 39. Respuesta poblacional del neuropilo tectal a estímulos auditivos. (A) Proporción de área activa en
cada uno de los ensayos control registrados (N = 33, n = 165). (B) Proporción de área activa en cada uno de los
ensayos auditivos registrados. La línea punteada vertical representa el tiempo de estimulación. (C) Proporción
media de área activa en función del tiempo, para ensayos control (gris) y auditivos (azul). (D) Diferencia entre
la proporción de área activa en ensayos control y ensayos auditivos, para cada experimento. ***p < 0.001.
Es importante notar que el hecho de que la actividad auditiva parezca comenzar antes de la
ocurrencia del estímulo (Figura 39C) refleja un artefacto del análisis. En particular, cuando
binarizamos el ΔF/F para determinar la actividad / no actividad de los ROIs aplicamos un
filtro gaussiano a la señal con el objetivo de reducir el ruido y mejorar la precisión de este
umbral de decisión. Esto contamina levemente los tiempos previos a la estimulación con

===== PAGE 92 / 165 =====

91
actividad posterior a la misma. Dado que en esta tesis no analizamos en detalle la
temporalidad de la actividad neuronal ni la sincronicidad de distintos eventos, esto no resulta
problemático para nuestros objetivos.
Figura 40. Organización anatómica de la respuesta auditiva en el neuropilo tectal. (A) Ejemplo representativo
de celdas activas en el neuropilo, para ensayos control (A) y auditivos (A ). El área amarilla representa
i ii
esquemáticamente el neuropilo tectal. La curva verde representa el borde medial del neuropilo (correspondiente
al neuropilo profundo, borde adyacente a la PVL). El inset de A muestra la proporción de área activa a través
ii
del tiempo para los cinco ensayos auditivos correspondientes a este experimento. La línea vertical punteada
marca la ocurrencia del estímulo auditivo. (B) Distancia media al borde medial del neuropilo (curva verde en
A), para las celdas activas en alguno de los 5 ensayos auditivos (azul) o en distribuciones al azar del mismo
número de celdas (nulo, gris) de cada experimento. ***p = 0.002.
A continuación, nos preguntamos si la actividad auditiva mostraba un patrón espacial
relacionado con la estructura laminar del neuropilo. En el ejemplo representativo mostrado en
la Figura 40A , se puede observar que el área activada en respuesta al sonido parece
ii
localizarse preferentemente cerca del borde medial de ambos lóbulos tectales de manera
bilateral y aproximadamente simétrica. Para cuantificar esta observación, medimos, para cada
ensayo auditivo, la distancia entre cada celda activa durante la ventana de análisis y el punto
más cercano de una curva que define el borde medial del neuropilo (indicadas como curvas
verdes en la Figura 40A). Calculamos el promedio de estas distancias para todas las celdas
activas en un ensayo, obteniendo una distribución de distancias medias que caracteriza la
ubicación del área activada por nuestro estímulo auditivo en el eje latero-medial, a través del
cual se suceden las láminas del neuropilo. Realizamos el mismo cálculo para una selección al
azar del mismo número de celdas para cada experimento (modelo nulo). Los resultados,
presentados en la Figura 40B, muestran que la distancia al borde medial es significativamente
menor en la condición auditiva que la distancia obtenida por azar (Prueba de rangos con
signo de Wilcoxon, p = 0.002). Esto confirma que la respuesta auditiva en el neuropilo tiende
a concentrarse en las regiones más cercanas al borde medial, que corresponden a sus capas
más profundas. Este hallazgo se condice con estudios previos realizados en otras especies,
que demuestran que el Tectum recibe aferencias de modalidades sensoriales no visuales
predominantemente en sus capas profundas (Hiramoto & Cline, 2009; Kardamakis et al.,
2016; Knudsen, 1982).

===== PAGE 93 / 165 =====

92
6.4 La respuesta del Tectum Periventricular a estímulos visuales
Si bien es sabido que el Tectum responde a una gran variedad de estímulos visuales (Del
Bene et al., 2010; Dunn et al., 2016; Temizer et al., 2015), era de interés para nuestros
objetivos conocer específicamente cómo responde esta estructura a nuestro estímulo de tipo
looming. En nuestros experimentos usamos CM = 0.59 (V ) para asegurar una alta saliencia
max
visual (Figura 9B). Procedimos a realizar un análisis análogo al detallado para el estímulo
auditivo en las secciones 6.2 y 6.3, pero enfocándonos ahora en el estímulo visual. Una vez
más, comenzamos analizando las respuestas de ROIs correspondientes a somas de la capa
periventricular (PVL).
Figura 41. Respuesta poblacional de la PVL a estímulos visuales. (A) Proporción de ROIs activos en cada uno
de los ensayos visuales registrados (n = 165, N = 33). La línea punteada vertical representa el final de la
estimulación visual. (B) Proporción media de ROIs activos en la PVL en función del tiempo, para ensayos
control (gris) y visuales (rojo). El área gris representa la ventana de análisis. (C) Diferencia entre la proporción
de ROIs activos en ensayos control y ensayos visuales, para cada experimento. Cada punto representa la
proporción media de ROIs activos para los cinco ensayos de la condición correspondiente en un experimento.
Puntos unidos con líneas provienen del mismo experimento. ****p < 0.001.
Al igual que en las secciones anteriores, registramos la respuesta del Tectum frente a 5
ensayos en los que se presentó el estímulo visual y evaluamos la fluorescencia evocada en
cada uno de los ROIs segmentados en la PVL. Los estímulos visuales evocaron respuestas en
la PVL con una frecuencia mucho más alta que la observada durante la actividad espontánea
(Figura 41A, comparar con 36A), y estas respuestas ocurrieron de manera sincronizada con la
finalización de la expansión del estímulo visual. Al calcular el promedio de todos los ensayos
y experimentos, el pico de la respuesta poblacional visual alcanzó un 15% de ROIs activos
(Figura 41B). Este valor es mayor que el 3% observado en promedio durante la actividad
espontánea (Prueba de rangos con signo de Wilcoxon, p < 0.001, Figura 41C).
Los ROIs activados durante la respuesta visual no se distribuyeron al azar, sino que tienden a
formar agrupaciones compactas (Figura 42A), como observamos también para las respuestas
auditivas. Cuantificamos este agrupamiento utilizando la misma métrica que en la Figura

===== PAGE 94 / 165 =====

93
37B: calculamos la distancia promedio entre cada ROI activo y su vecino activo más cercano,
y comparamos la distribución de estas distancias contra una distribución nula, formada por
valores calculados de la misma manera sobre un subset de ROIs elegidos al azar, preservando
el número de ROIs visualmente activos en cada experimento. Efectivamente, corroboramos
que el estímulo visual evoca respuestas más compactas que lo esperado por azar (Figura 42B,
Prueba de rangos con signo de Wilcoxon, p < 0.001). Este hallazgo es esperado, dado que
sabemos que el campo visual se proyecta de manera retinotópica sobre el Tectum (Baier &
Scott, 2024). Por lo tanto, un estímulo visual presentado en una posición fija del campo visual
(como nuestro looming) debería activar preferentemente un grupo de neuronas tectales que
reflejen esa posición. Este efecto puede apreciarse en el ejemplo representativo mostrado en
la Figura 42A, donde la respuesta fue más intensa en el hemisferio tectal izquierdo
(contralateral al ojo estimulado).
Figura 42. Organización anatómica de la respuesta visual en la PVL. (A) Ejemplo representativo de ROIs
responsivos en la PVL para ensayos visuales. El inset muestra la proporción de ROIs activos a través del tiempo
para los cinco ensayos visuales correspondientes a este experimento. La línea vertical punteada marca el final de
la expansión del looming. (B) Distancia media entre vecinos más cercanos, para el patrón de ROIs responsivos
al estímulo visual (rojo), comparada contra el mismo valor calculado para un subset aleatorio de ROIs (gris).
Cada par de puntos representa un experimento. (C) Diferencia entre la proporción de ROIs activos en ensayos
visuales en la PVL ipsilateral y contralateral al estímulo visual, para cada experimento. ***p < 0.001.
Las aferencias visuales provenientes de cada ojo decusan completamente y son procesadas
por el hemitectum contralateral (Baier & Scott, 2024). En nuestros experimentos, el estímulo
visual se presentó a la derecha del animal, por lo que esperábamos observar respuestas
principalmente en el hemitectum izquierdo. Efectivamente, encontramos que la proporción de
ROIs activados por el estímulo visual durante la ventana post-estímulo fue significativamente
mayor para el hemitectum contralateral que para el ipsilateral al estímulo (Figura 42C, Prueba
de rangos con signo de Wilcoxon, p < 0.001).

===== PAGE 95 / 165 =====

94
Figura 43. ΔF/F promedio en la PVL durante respuestas espontáneas y visuales, para ROIs individuales (n =
977). (A) ΔF/F medio para ROIs activos durante la ventana de análisis en la PVL en función del tiempo, para
ensayos control (gris) y visuales (rojo). Puntos unidos con líneas representan ROIs individuales que se activaron
al menos una vez en ensayos control y en ensayos visuales. Se incluyen ROIs de todos los experimentos
analizados. (B) Diferencia entre el ΔF/F medio de ROIs activos durante la ventana de análisis en ensayos control
y ensayos visuales. La diferencia se calcula por ROI, y se muestra la distribución de estas diferencias para ROIs
provenientes de todos los experimentos analizados. El área sombreada roja representa ROIs cuyas respuestas
visuales fueron más intensas que sus respuestas espontáneas (control). (C) Promedio de las diferencias de ΔF/F
entre la condición visual y la condición control, para ROIs activos, para cada experimento. Cada punto
representa el promedio de los coeficientes graficados en B para un experimento. Valores positivos representan
experimentos en los que los ROIs activos alcanzaron, en promedio, ΔF/F mayores durante ensayos visuales que
durante ensayos control. *p = 0.017.
Finalmente, analizamos la intensidad de las respuestas individuales, medida como el ΔF/F
promedio de los ROIs activos para cada condición (control y visual). Para este análisis,
replicamos lo realizado en la Figura 38, pero sobre las respuestas visuales. Calculamos el
ΔF/F medio para los ensayos activos de cada ROI en la condición control y en la condición
visual (Figura 43A) y calculamos la diferencia entre estos dos valores para cada ROI (Figura
43B). Cuando promediamos estos valores para cada experimento, observamos un aumento
significativo en la intensidad de las respuestas evocadas por el estímulo visual respecto a la
intensidad de las respuestas que ocurrieron espontáneamente durante los ensayos control
(Figura 43C, Prueba de rangos con signo de Wilcoxon, p = 0.017). Este resultado sugiere que,
a diferencia de lo observado para el estímulo auditivo, los estímulos visuales aumentan la
intensidad de las respuestas de neuronas individuales, además de aumentar el número de
neuronas reclutadas.
6.5 La respuesta del Neuropilo Tectal a estímulos visuales
A continuación, analizamos las respuestas visuales en el neuropilo tectal subdividiendo cada
neuropilo en una grilla regular de celdas cuadradas y utilizamos los datos de actividad de

===== PAGE 96 / 165 =====

95
cada celda para estimar la proporción de área activa en cada punto temporal registrado, como
se describió en la sección 6.3 para las respuestas auditivas.
Las respuestas visuales fueron más intensas en el neuropilo que en la PVL (Figura 44A,
comparar con 41A). En promedio, las respuestas visuales activaron simultáneamente el 30%
del área del neuropilo (Figura 44B). Este valor es casi el triple del 12% observado para las
respuestas auditivas en la misma región (comparar con Figura 39C), y significativamente
mayor que la actividad en la condición control (Figura 44C, Prueba de rangos con signo de
Wilcoxon, p < 0.001).
Figura 44. Respuesta poblacional del neuropilo tectal a estímulos visuales (N = 33, n = 165). (A) Proporción de
área activa en cada uno de los ensayos visuales registrados. La línea punteada vertical representa el final de la
estimulación visual. (B) Proporción media de área activa en función del tiempo, para ensayos control (gris) y
visuales (rojo). (C) Diferencia entre la proporción de área activa en ensayos control y ensayos visuales, para
cada experimento. ****p < 0.001.
La respuesta visual en el neuropilo también fue marcadamente asimétrica, al igual que
observamos en la PVL (Figura 45A, comparar con 42A, proveniente del mismo
experimento). Cuando comparamos la proporción de área activa entre los hemitectums
contralateral e ipsilateral al estímulo visual, encontramos que la respuesta del contralateral
fue significativamente mayor en casi todos los casos (Figura 45B, Prueba de rangos con signo
de Wilcoxon, p < 0.001). Esto concuerda con los hallazgos descritos para la PVL en la
sección 6.4.
Es importante destacar que el área adquirida no fue la misma en ambos hemitectums. Dado
que el tamaño de la imagen capturada no fue suficiente para adquirir información del Tectum
completo, priorizamos capturar planos del hemitectum contralateral al estímulo visual en su
totalidad, ya que este mostró consistentemente respuestas más robustas. Esto tuvo la
consecuencia de perder una porción considerable del neuropilo ipsilateral al estímulo visual
en la mayoría de los experimentos (ver ejemplo en la Figura 45A). Si bien nuestras
comparaciones entre hemitectums están siempre normalizadas por la cantidad de área

===== PAGE 97 / 165 =====

96
capturada, las conclusiones que podemos sacar acerca de la asimetría en la respuesta tectal
están limitadas por este aspecto de nuestros registros.
Finalmente, nos preguntamos cómo se organizaría la respuesta visual en el neuropilo. Para
responder esto, medimos la distancia de cada celda activada por el estímulo visual al punto
más cercano del borde medial del neuropilo y calculamos el promedio de estas distancias para
cada experimento. Cuando comparamos la distribución de las distancias medias con la
obtenida para una permutación de las celdas activas al azar (como fue descrito en la Figura 40
para las respuestas auditivas), encontramos que la distancia de la actividad visual al borde
medial del neuropilo es menor de lo esperado por azar (Figura 45C, Prueba de rangos con
signo de Wilcoxon, p = 0.005), demostrando nuevamente una organización anatómica de la
respuesta tectal a nuestros estímulos.
Figura 45. Organización anatómica de la respuesta visual en el neuropilo tectal. (A) Ejemplo representativo de
celdas responsivas en el neuropilo, para ensayos visuales. El área amarilla representa esquemáticamente el
neuropilo tectal. La curva verde representa el borde medial del neuropilo (correspondiente al neuropilo
profundo, borde adyacente a la PVL). El inset muestra la proporción de área activa a través del tiempo para los
cinco ensayos visuales correspondientes a este experimento. La línea vertical punteada marca el final de la
expansión del looming. (B) Diferencia entre la proporción de área activa en ensayos visuales en el neuropilo
ipsilateral y contralateral al estímulo visual, para cada experimento. (C) Distancia media al borde medial del
neuropilo (curva verde en A), para las celdas activas en alguno de los 5 ensayos visuales (rojo) o en
permutaciones al azar de las celdas activas para los mismos experimentos (gris). Cada par de puntos representa
un experimento. **p < 0.005, ****p < 0.001.

===== PAGE 98 / 165 =====

97
CAPÍTULO 7: CARACTERIZACIÓN DE LA
CODIFICACIÓN MULTISENSORIAL EN EL
TECTUM DE PECES CEBRA

===== PAGE 99 / 165 =====

98
7.1 Mejora multisensorial poblacional en el Tectum Periventricular
Luego de haber caracterizado las respuestas del Tectum a los estímulos unisensoriales, nos
dispusimos a investigar cómo esta estructura responde a la presentación simultánea de ambas
modalidades. Nuestra hipótesis principal era que observaríamos un aumento de la respuesta
poblacional a estímulos multisensoriales en comparación con la máxima respuesta
unisensorial.
Figura 46. Respuesta poblacional de la PVL a estímulos multisensoriales. (A) Proporción de ROIs activos en
cada uno de los ensayos multisensoriales registrados (N = 33, n = 165). La línea punteada vertical representa el
final de la estimulación visual y la ocurrencia del estímulo auditivo. (B) Proporción media de ROIs activos en la
PVL en función del tiempo, para ensayos visuales (rojo) y multisensoriales (magenta). El área gris representa la
ventana temporal de análisis. (C) Diferencia entre la proporción de ROIs activos en ensayos visuales (rojo) y
ensayos multisensoriales (magenta), para cada experimento. Cada punto representa la proporción media de ROIs
activos para los cinco ensayos de la condición correspondiente en un experimento. Puntos unidos con líneas
provienen del mismo experimento. **** p < 0.001
La Figura 46A muestra la evolución de la respuesta multisensorial durante la ventana
post-estímulo para todos los ensayos analizados. Al cuantificar la proporción de ROIs activos
durante la ventana post-estímulo (área gris, Figura 46B), observamos una clara respuesta
poblacional al estímulo multisensorial en la PVL. Estas respuestas fueron sincrónicas con el
final del estímulo visual y con la ocurrencia del estímulo auditivo, eventos que suceden de
manera simultánea (Figura 9A). Al calcular el promedio de estas curvas a través de todos los
ensayos y experimentos, encontramos que el pico máximo de activación simultánea en la
condición multisensorial fue de un 20%, superior al 15% observado para la condición visual
unisensorial (Figura 46B, también comparar ensayos multisensoriales en la Figura 46A con
los ensayos visuales en la Figura 41A). Para evaluar la robustez de este efecto, comparamos
directamente la proporción de ROIs activos durante la ventana de análisis entre la condición
visual y la multisensorial para cada experimento. Este análisis confirmó que la respuesta
poblacional multisensorial es significativamente mayor que la visual, y que este efecto es
consistente para la gran mayoría de los experimentos analizados (Figura 46C, Prueba de

===== PAGE 100 / 165 =====

99
rangos con signo de Wilcoxon, p < 0.001). Esto demuestra que existe una mejora
multisensorial a nivel de la respuesta poblacional en la PVL.
Al observar ejemplos representativos de la organización anatómica de los ROIs activos en
respuesta a estímulos multisensoriales, como el mostrado en la Figura 47A, notamos que la
asimetría contralateral que caracterizaba a la respuesta visual (Figura 42A y 42C de la
sección anterior) parecía ser menos evidente en esta condición. La proporción de ROIs
activados por la estimulación multisensorial en el hemitectum contralateral al estímulo visual
versus el hemitectum ipsilateral es significativamente mayor (Figura 47B, 33% en promedio,
comparado con un 15% en el ipsilateral, Prueba de rangos con signo de Wilcoxon, p < 0.001).
Sin embargo, la magnitud de esta diferencia es considerablemente menor que la observada en
la condición puramente visual (34% contralateral vs 5% ipsilateral, ver Capítulo 6, Figura
42C). Esta reducción en la asimetría nos llevó a preguntarnos si la mejora multisensorial
podría ser distinta en ambos hemisferios, siendo potencialmente mayor en el hemisferio
ipsilateral al estímulo visual. Esta pregunta será analizada en detalle en la sección 7.3.
Figura 47. Organización anatómica de la respuesta multisensorial en la PVL. (A) Ejemplo representativo de
ROIs responsivos en la PVL para ensayos multisensoriales. El área sombreada gris representa el área bilateral
analizada en la PVL, mientras que el área sombreada amarilla representa de manera esquemática el neuropilo
tectal (para referencia anatómica ver Figura 5B). El inset muestra la proporción de ROIs activos en la PVL de
ambos hemitectums para los 5 ensayos multisensoriales luego del tiempo de estimulación (línea punteada
vertical). (B) Diferencia entre la proporción de ROIs activos en ensayos multisensoriales en la PVL ipsilateral y
contralateral al estímulo visual, para cada experimento.***p < 0.001
Finalmente, investigamos si la adición del estímulo auditivo al visual aumentaba la intensidad
de las respuestas de los ROIs activados durante la presentación del estímulo multisensorial.
Para ello, comparamos el ΔF/F medio durante la actividad de ROIs individuales en ensayos
multisensoriales contra su ΔF/F medio durante respuestas visuales (Figura 48A), al igual que
hicimos en las Figura 38 y 43 (Capítulo 6). Nuevamente, calculamos la diferencia entre la
intensidad de las respuestas en estas dos condiciones para cada ROI (Figura 48B) y
encontramos un aumento significativo en la intensidad de las respuestas producidas en la

===== PAGE 101 / 165 =====

100
condición multisensorial cuando promediamos estas diferencias por experimento (Figura
48C, Prueba de rangos con signo de Wilcoxon, p = 0.002). Este hallazgo indica que el
estímulo auditivo, cuyo efecto sobre la intensidad de la respuesta no era significativo por sí
solo (Sección 6.2), sí incrementa el ΔF/F promedio en combinación con un estímulo visual.
Figura 48. ΔF/F promedio en la PVL durante respuestas visuales y multisensoriales, para ROIs individuales (n
= 4228). (A) ΔF/F medio para ROIs activos durante la ventana de análisis en la PVL en función del tiempo, para
ensayos visuales (rojo) y multisensoriales (magenta). Puntos unidos con líneas representan ROIs individuales
que se activaron al menos una vez en ensayos visuales y en ensayos multisensoriales. Se incluyen ROIs de todos
los experimentos analizados. (B) Diferencia entre el ΔF/F medio de ROIs activos durante la ventana de análisis
en ensayos visuales y ensayos multisensoriales. La diferencia se calcula por ROI, y se muestra la distribución de
estas diferencias para ROIs provenientes de todos los experimentos analizados. El área sombreada roja
representa ROIs cuyas respuestas visuales fueron más intensas que sus respuestas multisensoriales, mientras que
el área sombreada magenta representa ROIs cuyas respuestas multisensoriales fueron más intensas. (C)
Promedio de las diferencias de ΔF/F entre la condición multisensorial y la condición visual, para ROIs activos,
para cada experimento. Cada punto representa el promedio de los coeficientes graficados en B para un
experimento. Valores positivos representan experimentos en los que los ROIs activos alcanzaron, en promedio,
ΔF/F mayores durante ensayos multisensoriales que durante ensayos visuales.**p = 0.002
7.2 Mejora multisensorial poblacional en el Neuropilo Tectal
A continuación, evaluamos la respuesta del neuropilo a la estimulación multisensorial (Figura
49A). Al promediar a través de todos los ensayos y experimentos, observamos que el área
activa alcanzó el 40% en la condición multisensorial (Figura 49B, curva magenta), un valor
considerablemente mayor que el 30% observado en respuesta al estímulo visual por sí solo
(curva roja, comparar ensayos multisensoriales de la Figura 48A con ensayos visuales de la
Figura 44A). Esta mejora es significativa y se manifiesta de manera consistente en la mayoría
de los experimentos (Figura 49C, Prueba de rangos con signo de Wilcoxon, p < 0.001).

===== PAGE 102 / 165 =====

101
Figura 49. Respuesta poblacional del neuropilo tectal a estímulos multisensoriales. (A) Proporción de área
activa en cada uno de los ensayos multisensoriales registrados. La línea punteada vertical representa el final de
la estimulación visual y la ocurrencia del estímulo auditivo. (B) Proporción media de área activa en función del
tiempo, para ensayos visuales (rojo) y multisensoriales (magenta). (C) Diferencia entre la proporción de área
activa en ensayos visuales y multisensoriales, para cada experimento.****p < 0.001
Al igual que en la PVL, observamos una disminución de la asimetría bilateral que
caracterizaba a la respuesta unisensorial visual en el neuropilo (comparar Figura 50A con
Figura 45A). Al comparar las proporciones de área activa en el hemitectum contralateral e
ipsilateral al estímulo visual durante la estimulación multisensorial, encontramos que el lado
contralateral presentaba respuestas más extendidas (34% en promedio, versus 12% en el
ipsilateral; Figura 50B; Prueba de rangos con signo de Wilcoxon, p < 0.001). Nuevamente, es
importante remarcar que nuestras conclusiones se ven limitadas por la asimetría del plano
capturado, que cubre al hemisferio ipsilateral al estímulo visual solo parcialmente, si bien
normalizamos los valores al área capturada en todos los casos. La magnitud de esta diferencia
fue levemente menor que la observada para los estímulos visuales unisensoriales (30%
contralateral vs 6% ipsilateral; ver Sección 6.5).

===== PAGE 103 / 165 =====

102
Figura 50. Organización anatómica de la respuesta multisensorial en el neuropilo tectal. (A) Ejemplo
representativo de celdas responsivas en el neuropilo, para ensayos multisensoriales. El área amarilla representa
esquemáticamente el neuropilo tectal. La curva verde representa el borde medial del neuropilo (correspondiente
al neuropilo profundo, borde adyacente a la PVL). El inset muestra la proporción de área activa a través del
tiempo para los cinco ensayos multisensoriales correspondientes a este experimento. La línea vertical punteada
marca el final de la expansión del looming y la ocurrencia del estímulo auditivo. (B) Diferencia entre la
proporción de área activa en ensayos multisensoriales en el neuropilo ipsilateral y contralateral al estímulo
visual, para cada experimento (N = 33). (C) Distancia media al borde medial del neuropilo (curva verde en A),
para las celdas activas en alguno de los 5 ensayos visuales (rojo) y multisensoriales (magenta) de cada
experimento.****p = 0.001
En el mismo sentido, encontramos que la distancia media de las celdas activas al borde
medial del neuropilo (Secciones 6.3 y 6.5) era significativamente menor en la condición
multisensorial en comparación con la condición visual (Figura 50C, Prueba de rangos con
signo de Wilcoxon, p = 0.001). Esto sugiere que existe un cambio topográfico del área del
neuropilo activada cuando ambos estímulos son presentados a la vez. Específicamente, la
respuesta multisensorial tiende a ser más bilateral y a involucrar en mayor medida a las capas
profundas del neuropilo, en comparación con la respuesta evocada por el estímulo visual
unisensorial.
7.3 Efectividad inversa en el Tectum Periventricular
Como fue introducido en el Capítulo 1, el principio de efectividad inversa constituye uno de
los marcadores fundamentales para caracterizar la integración multisensorial (Meredith &
Stein, 1983, 1986; Stein et al., 1993; Stein & Stanford, 2008). La efectividad inversa se
refiere a que el grado de mejora multisensorial es inversamente proporcional a la saliencia de
los estímulos. Para investigar si dicho principio opera en las neuronas tectales, resultó
necesario comparar los niveles de integración multisensorial cuando se variaba la saliencia de
los componentes unisensoriales.
Con este objetivo, comenzamos aprovechando una característica inherente a nuestro
paradigma experimental: el estímulo visual, al ser presentado directamente sobre el ojo
derecho del animal, tiene un efecto asimétrico sobre el Tectum. Dado que las proyecciones
visuales decusan, y asumiendo que la información es procesada de manera relativamente
independiente por ambos hemitectums, podemos considerar a este estímulo visual, a nivel
tectal, como dos estímulos distintos: uno de alta saliencia efectiva en el hemisferio
contralateral y otro de baja saliencia efectiva en el hemisferio ipsilateral. A su vez, sabemos
por nuestros resultados anteriores (Capítulo 6) que el estímulo auditivo impacta de manera
simétrica sobre ambos hemitectums. Por lo tanto, esta configuración nos permite estudiar las
respuestas multisensoriales en los dos hemitectums por separado, y así explorar si la
magnitud de la mejora multisensorial difiere entre ellos en función de la saliencia visual
subyacente.
La Figura 51 muestra la proporción media de ROIs activos en la PVL para cada una de los
cuatro tipos de ensayo (control, auditivo, visual y multisensorial), analizadas por separado

===== PAGE 104 / 165 =====

103
para el hemitectum ipsilateral (Figura 51A) y contralateral (Figura 51B) al estímulo visual.
En primer lugar, es importante notar la marcada diferencia en la respuesta visual entre ambos
hemisferios, como ya fue mostrado en el Capítulo 6. En promedio, el estímulo visual (trazo
rojo) alcanza a activar simultáneamente un 24% de los ROIs en el hemitectum contralateral,
mientras que solo logra activar un 6% en el hemitectum ipsilateral. Esta diferencia no se
observa para la respuesta auditiva (8% de los ROIs en ambos casos).
Figura 51. Respuesta de la PVL a estímulos visuales y multisensoriales en el hemitectum ipsilateral y
contralateral. (A) Proporción de ROIs activos en función del tiempo para la condición control (gris), auditiva
(azul), visual (rojo) y multisensorial (magenta), para ROIs de la PVL ipsilateral. Gráfico de barras (inset)
muestra la proporción media alcanzada para cada condición, promediada a través de experimentos. El valor IM
indica el coeficiente multisensorial. Se sustrajo de cada barra la proporción media de ROIs activos durante la
condición control para no subestimar el IM. (B) Proporción de ROIs activos en función del tiempo para ROIs de
la PVL contralateral al estímulo visual, utilizando el componente visual de mayor contraste. (C) Proporción de
ROIs activos en función del tiempo para ROIs de la PVL contralateral al estímulo visual, utilizando el
componente visual de menor contraste (n = 30).***p < 0.001
Crucialmente, para ambos hemisferios, la respuesta multisensorial es mayor que la máxima
respuesta unisensorial correspondiente (la respuesta auditiva en el hemisferio ipsilateral, y la
respuesta visual en el contralateral). En el hemitectum contralateral, la respuesta
multisensorial alcanza un pico promedio del 30% de ROIs activos, mientras que en el
ipsilateral este valor es del 12%. La mejora multisensorial respecto de la respuesta
unisensorial más efectiva (comparando proporciones medias durante la ventana de análisis)
es significativa para el caso contralateral (Figura 51B, inset, Prueba de rangos con signo de
Wilcoxon, p < 0.001) pero no para el ipsilateral (Figura 51A, inset, Prueba de rangos con
signo de Wilcoxon, p = 0.39). La falta de efecto del lado ipsilateral es posiblemente producto
de que, para observar una diferencia estadística entre probabilidades tan pequeñas, se requiere
de un tamaño muestral mayor. Sin embargo, para evaluar la efectividad inversa, no debemos
analizar el valor absoluto de la respuesta, sino la mejora relativa respecto a la respuesta
unisensorial más intensa. Para cuantificar esto, utilizamos el coeficiente de integración (IM,
Capítulo 2) que compara la respuesta multisensorial con la respuesta máxima unisensorial (en
este caso midiendo respuestas como proporción media de ROIs activos durante la ventana de
análisis). Este valor fue de 0.26 en el hemisferio ipsilateral (inset Figura 51A) y de 0.14 en el
hemisferio contralateral (inset Figura 51B). Es decir, ambos hemitectums mostraron mejoras
multisensoriales (IM > 0), pero el hemitectum que respondió a un estímulo de menor

===== PAGE 105 / 165 =====

104
saliencia (o menos efectivo para evocar una respuesta) mostró una mejora multisensorial
mayor, tal como se esperaría de cumplirse el principio de efectividad inversa.
Para confirmar este efecto, en un subset de los experimentos analizados (N = 30) presentamos
un segundo estímulo visual de menor saliencia (CM = 0.29), sólo o en combinación con el
mismo estímulo auditivo utilizado previamente. Como en los experimentos principales,
presentamos 5 repeticiones de cada una de estas condiciones, además de las cuatro
condiciones analizadas previamente.
La Figura 51C presenta las curvas de la proporción de ROIs activos para las condiciones
control, auditiva, visual de bajo contraste y multisensorial de bajo contraste. En este caso,
solo consideramos el hemisferio contralateral, ya que este estímulo de bajo contraste no
produjo una respuesta por encima de la actividad basal en el hemitectum ipsilateral. La
respuesta visual unisensorial en la PVL contralateral alcanzó, en promedio, un 8% de ROIs
activos simultáneamente, mientras que la respuesta multisensorial correspondiente (bajo
contraste visual + auditivo) alcanzó un 12%. Esto representa una mejora multisensorial
respecto al estímulo unisensorial más efectivo (IM = 0.25, inset Figura 51C), significativa
(Prueba de rangos con signo de Wilcoxon, p = 0.004) y superior a la calculada para el
hemitectum contralateral utilizando el estímulo visual de mayor saliencia (IM = 0.14).
Es importante señalar que la percepción de la peligrosidad de un mismo estímulo no
necesariamente es constante entre distintos animales. Al contrario, la saliencia efectiva de un
mismo estímulo varía de animal en animal, y esta variabilidad intrínseca puede afectar la
magnitud de la mejora multisensorial observada. Esta variabilidad nos ofrece otra manera de
poner a prueba la hipótesis de la efectividad inversa: si el principio se cumple, esperaríamos
que aquellos animales que mostraron respuestas unisensoriales más débiles en el Tectum
(independientemente del valor de contraste del estímulo) exhiban, a su vez, una mayor
mejora multisensorial relativa.
Para evaluar esta hipótesis, en la Figura 52 graficamos la magnitud de la respuesta
unisensorial máxima en cada experimento (medida como la proporción de ROIs activos en la
PVL contralateral) contra el coeficiente de integración (IM) calculado para la condición
multisensorial correspondiente. Hicimos este análisis para las dos combinaciones
multisensoriales estudiadas: la de alta saliencia visual (magenta) y la de baja saliencia visual
(lila). Puede observarse que, en un cierto rango, el estímulo de bajo contraste y de alto
contraste evocaron respuestas unisensoriales de la misma magnitud, ilustrando que
efectivamente estímulos que “por diseño” tienen diferentes contrastes, son percibidos como
de igual saliencia.
Existe una relación inversa entre la respuesta unisensorial evocada y el IM: cuanto menor es
el efecto unisensorial máximo registrado en un experimento, mayor tiende a ser la mejora
multisensorial relativa que exhibe. Esta anti-correlación resultó significativa para ambas
condiciones de estimulación multisensorial analizadas (Modelos Lineales; AV Max.: coef. =
-1.06, p = 0.006; AV Min.: coef. = -5.92, p = 0.003). Estos resultados confirman que la

===== PAGE 106 / 165 =====

105
integración multisensorial en la PVL del Tectum de peces cebra sigue el principio de
efectividad inversa. Es interesante notar además que, en algunos pocos casos donde la
respuesta unisensorial fue muy baja, se observaron IM negativos, es decir que, en esos
experimentos, el estímulo multisensorial evocó, en promedio, una respuesta menor que la
unisensorial y una integración inhibitoria.
Figura 52. Efectividad inversa en la PVL. IM en función de la máxima proporción media de ROIs activos en la
PVL contralateral, para los estímulos unisensoriales correspondientes al estímulo multisensorial. Cada punto
representa el valor de IM calculado para un experimento en particular, para una condición multisensorial en
particular (multisensorial de mayor contraste en magenta, el de menor contraste en lila).
7.4 Efectividad inversa en el Neuropilo Tectal
Para corroborar que este efecto fuera también detectable en el neuropilo repetimos el
conjunto de análisis discutidos en la sección anterior, pero esta vez cuantificando la
proporción de área activa en el neuropilo tectal. Nuevamente, comenzamos comparando las
respuestas entre los hemitectums contralateral e ipsilateral al estímulo visual, examinando la
proporción de área activa para cada una de las cuatro condiciones de estimulación principales
(Figura 53A, B). Tal como observamos previamente, la respuesta unisensorial visual tuvo un
efecto mucho más pronunciado en el neuropilo contralateral, con un 49% del área activada en
promedio de manera simultánea, mientras que este valor alcanzó el 10% en el hemitectum
ipsilateral. La respuesta multisensorial también reflejó esta asimetría: en promedio, un 56%
del área se activó simultáneamente en el hemitectum contralateral en comparación con el
21% del hemitectum ipsilateral. Esta mejora multisensorial observada por sobre el máximo
unisensorial resultó significativa en ambos casos (Prueba de rangos con signo de Wilcoxon;
Contralateral: p < 0.001; Ipsilateral: p < 0.001). Sin embargo, al calcular el IM en cada caso,
encontramos que la mejora fue mucho más grande en el hemitectum ipsilateral (IM = 0.41,
inset Figura 53A) que en el contralateral (IM = 0.08, inset Figura 53B). Es decir, al igual que
en la PVL, la mejora multisensorial relativa en el neuropilo fue considerablemente mayor en
el hemitectum en el que la saliencia del componente visual era menor.
Para confirmar este hallazgo mediante una manipulación directa de la saliencia, comparamos
la respuesta multisensorial en el hemisferio contralateral utilizando el estímulo visual de bajo

===== PAGE 107 / 165 =====

106
contraste con la obtenida usando el de alto contraste. El estímulo visual de bajo contraste
activó un 19% del área del neuropilo contralateral de manera simultánea (Figura 53C, curva
rojo claro). Al combinarlo con el estímulo auditivo, la respuesta multisensorial resultante
alcanzó el 29% del área activa (curva lila). En este caso, la mejora multisensorial también fue
significativa (Prueba de rangos con signo de Wilcoxon, p = 0.001) y el IM fue de 0., un valor
considerablemente superior al IM obtenido en el mismo hemitectum con el estímulo
multisensorial de mayor contraste (IM = 0.22). Nuevamente, una menor saliencia visual
conduce a una mayor mejora multisensorial relativa.
Figura 53. Respuesta del neuropilo tectal a estímulos visuales y multisensoriales de distinta saliencia. (A)
Proporción de área activa en función del tiempo para cada una de las cuatro condiciones de estimulación
(control, gris; auditivo, azul; visual, rojo; multisensorial, magenta), para el neuropilo ipsilateral al estímulo
visual, utilizando el componente visual de mayor contraste. Gráfico de barras (inset) muestra la proporción
máxima alcanzada para cada condición, promediada a través de experimentos. El valor IM indica el coeficiente
multisensorial. (B) Proporción de área activa en función del tiempo para el neuropilo contralateral al estímulo
visual, utilizando el componente visual de mayor contraste. (C) Proporción de área activa en función del tiempo
para el neuropilo contralateral al estímulo visual, utilizando el componente visual de menor contraste (n =
30).****p < 0.001
Finalmente, volvimos a analizar la relación entre la variabilidad individual en la respuesta
unisensorial y la magnitud de la mejora multisensorial en el neuropilo. Graficamos, para cada
animal, la efectividad máxima unisensorial observada en el neuropilo contralateral
(proporción de área activa) contra el IM calculado para la condición multisensorial
correspondiente (Figura 54), tanto para la combinación de alta saliencia visual como para la
de baja saliencia. Al igual que en la PVL, encontramos una relación inversa entre la
efectividad unisensorial y la mejora multisensorial para ambas condiciones: animales con
respuestas unisensoriales más débiles tendieron a mostrar mayores IMs. Esta relación inversa
resultó significativa para ambas condiciones de estimulación analizadas (Modelos Lineales;
AV Max.: coef. = -0.79, p < 0.001; AV Min.: coef. = -2.38, p = 0.008). Asimismo, la
estimulación multisensorial que incluye el componente visual de menor contraste mostró
respuestas unisensoriales menos extensas e IMs más altos (Prueba de rangos con signo de
Wilcoxon, p = 0.019). Estos resultados demuestran que el neuropilo tectal, al igual que la
PVL, exhibe claramente las propiedades asociadas con el principio de efectividad inversa.

===== PAGE 108 / 165 =====

107
Figura 54. Efectividad inversa en el neuropilo tectal. IM en función de la máxima proporción media de área
activa en el neuropilo contralateral, para los estímulos unisensoriales correspondientes al estímulo
multisensorial. Cada punto representa el valor de IM calculado para un experimento en particular, para una
condición multisensorial en particular (multisensorial de mayor contraste en magenta, el de menor contraste en
violeta).
7.5 Mejora multisensorial en neuronas con inputs audiovisuales
Hasta ahora, hemos demostrado que el Tectum de peces cebra, tanto en su capa
periventricular (PVL) como en el neuropilo, procesa información visual y auditiva. Además,
encontramos que la estimulación multisensorial produce respuestas poblacionales que son
más extensas, reclutan un mayor número de unidades, y que esta mejora en la respuesta
poblacional es proporcionalmente más importante cuanto menor la saliencia de los estímulos.
Sin embargo, todos estos hallazgos a nivel poblacional son, en principio, compatibles con un
escenario en el que no exista integración multisensorial a nivel de neuronas individuales
dentro del Tectum. Podría postularse, por ejemplo, la existencia de dos poblaciones tectales
funcionalmente segregadas: una que recibe exclusivamente información visual y otra que
recibe exclusivamente información auditiva. Si esta fuera la estructura del Tectum, la
presentación simultánea de ambos estímulos reclutaría un mayor número total de neuronas
que el máximo observado en condiciones unisensoriales (simplemente por la suma de la
activación de ambas poblaciones), pero ninguna neurona estaría recibiendo e integrando
ambas señales. Este tipo de integración podría ser relevante desde el punto de vista funcional,
por ejemplo, si el Tectum enviara señales a áreas cerebrales cuya respuesta dependiera del
número total de neuronas activadas río arriba. No obstante, resulta de interés determinar si
existen neuronas individuales dentro del Tectum que están efectuando una verdadera
integración multisensorial, recibiendo y combinando información de ambas modalidades.
Un indicio de que esto es así fue encontrado en la Figura 48, donde observamos un aumento
en la intensidad de la respuesta de neuronas individuales frente a estimulación multisensorial,
en comparación a su actividad frente a estimulación visual. Para explorar esto más en detalle,
nos centramos en los datos obtenidos de la PVL, donde podemos identificar la actividad de
neuronas individuales. Analizamos únicamente la actividad de ROIs ubicados en el
hemisferio contralateral al estímulo visual, ya que en este hemisferio ambos estímulos (visual

===== PAGE 109 / 165 =====

108
y auditivo) evocan respuestas robustas, lo cual es importante para la identificación de
neuronas sensibles a ambas modalidades. En particular, categorizamos cada ROI analizado
basándonos en su patrón de respuesta a las distintas condiciones de estimulación:
● ROIs exclusivamente auditivos: Aquellos que respondieron al menos una vez
durante los ensayos unisensoriales auditivos, pero nunca respondieron durante los
ensayos unisensoriales visuales.
● ROIs exclusivamente visuales: Aquellos que respondieron al menos una vez durante
los ensayos unisensoriales visuales, pero nunca respondieron durante los ensayos
unisensoriales auditivos.
● ROIs audiovisuales: Aquellos que respondieron al menos una vez en ensayos
unisensoriales visuales y al menos una vez en unisensoriales auditivos.
● ROIs exclusivamente multisensoriales: Aquellos que no respondieron en ningún
ensayo unisensorial (ni visual ni auditivo), pero sí respondieron al menos una vez
durante los ensayos multisensoriales.
● ROIs inactivos: Aquellos que nunca superaron el umbral de actividad en respuesta a
ninguno de los estímulos presentados (visual, auditivo o multisensorial).
Figura 55. Clasificación de neuronas según su patrón individual de respuesta. (A) Ejemplo de la distribución
anatómica de ROIs activos clasificados según su patrón de respuesta. (B) Proporción de ROIs clasificados en
cada patrón de respuesta a través de todos los experimentos (I: Inactivos; EA: Exclusivamente Auditivos; EV:
Exclusivamente Visuales; AV: Audiovisuales; EM: Exclusivamente Multisensoriales) (n = 33).
La Figura 55A ilustra la distribución espacial de estas diferentes clases de ROIs en un
ejemplo representativo. La existencia de ROIs que responden consistentemente a ambas
modalidades unisensoriales (verde claro, AV) sugiere fuertemente que estas neuronas están,
de hecho, recibiendo aferencias tanto visuales como auditivas. Por lo tanto, los ROIs
audiovisuales son candidatos a realizar integración multisensorial a nivel celular.
Encontramos que, en promedio, un 19% de los ROIs analizados en el hemisferio contralateral
fueron clasificados como audiovisuales (Figura 55B, AV). Para determinar si las neuronas AV
exhiben integración multisensorial, examinamos la consistencia de su respuesta para las
cuatro condiciones de estimulación. Como se describió en la Sección 5.5, la consistencia de
una neurona fue computada como el número de ensayos en el que un ROI específico superó

===== PAGE 110 / 165 =====

109
el umbral de activación, es decir que puede variar entre 0 y 5. La Figura 56A muestra la
consistencia de todos los ROIs individuales clasificados como AV (es decir, que su
consistencia es al menos 1 tanto para el estímulo auditivo como para el visual), para todos los
experimentos, en los cuatro tipos de ensayo (control, auditivo, visual y multisensorial). En
general, la consistencia de los ROIs AV en la condición auditiva parece ser mayor que en el
control, la consistencia visual mayor que la auditiva, y la multisensorial mayor que la visual.
Este mismo patrón es evidente al analizar la proporción media de ROIs audiovisuales
activados en respuesta a cada estímulo (Figura 56B). Crucialmente, la proporción de estos
ROIs activos durante la estimulación multisensorial (máximo de 34% en simultáneo, en
promedio) fue significativamente mayor que la proporción activa durante la estimulación
visual unisensorial (29%, Prueba de rangos con signo de Wilcoxon, p < 0.012). Este hallazgo
es importante, ya que evidencia una mejora multisensorial dentro de una población de
neuronas que recibe información de ambas modalidades sensoriales.
Figura 56. Respuesta de las neuronas audiovisuales en la PVL contralateral. (A) Consistencia de los ROIs
clasificados como audiovisuales, para todos los experimentos analizados, para cada condición de estimulación
(n = 4427). (B) Proporción de ROIs audiovisuales activos para cada una de las cuatro condiciones de
i
estimulación, en promedio para todos los experimentos analizados activos en función del tiempo. Área
sombreada indica ventana de análisis. (B ) Proporción media de ROIs audiovisuales activos, en promedio para
ii
todos los experimentos analizados.*p<0.012
Nuestro análisis también reveló la existencia de una proporción de ROIs exclusivamente
multisensoriales, que no respondieron durante ensayos unisensoriales, pero sí en la condición
multisensorial. Estos constituyeron, en promedio, un 12% de los ROIs analizados en el
hemisferio contralateral de todos los animales (Figura 55B, EM). Debido a que los ROIs EM
no respondieron nunca a la estimulación visual o auditiva unisensorial, comparamos la
proporción de ROIs activos durante la estimulación multisensorial con la proporción de ROIs
activos en forma espontánea. La consistencia de estos ROIs al estímulo multisensorial tiende
a ser mayor que su consistencia espontánea (Figura 57A) y la proporción de los ROIs que
respondieron durante la ventana de análisis es significativamente mayor a la respuesta en la
condición control (Figura 57B, Prueba de rangos con signo de Wilcoxon, p = 0.001),

===== PAGE 111 / 165 =====

110
corroborando que las respuestas observadas en esta población no son simplemente producto
del azar o fluctuaciones espontáneas. En cambio, deben ser verdaderas respuestas neuronales
evocadas específicamente por la combinación de estímulos visuales y auditivos.
Figura 57. Respuesta de las neuronas exclusivamente multisensoriales (EM) en la PVL contralateral. (A)
Consistencia de cada uno de los ROIs clasificados como EM, para todos los experimentos analizados, para cada
una de las cuatro condiciones de estimulación (n = 313). (B) Proporción de ROIs EM activos para la condición
control y la condición multisensorial, en promedio para todos los experimentos analizados. (B) Proporción de
i
ROIs EM activos en función del tiempo. Área sombreada indica ventana de análisis. (B ) Proporción media de
ii
ROIs EM activos, en promedio para todos los experimentos analizados.***p<0.001
7.6 Variabilidad en la representación multisensorial
Finalmente, nos propusimos investigar si la dinámica de la activación en el Tectum dependía
de la modalidad del estímulo utilizado. Para abordar esta pregunta, tomamos los datos de
ΔF/F de todos los ROIs de la PVL (hemitectum contralateral) durante una ventana temporal
de 1.8 segundos inmediatamente posterior a la presentación del estímulo (o al final del
looming en el caso visual). Estos datos estaban compuestos por el ΔF/F calculado para cada
ROI en el plano registrado, en cada fotograma de la ventana temporal analizada, para todos
los ensayos de todas las condiciones de estimulación. De esta manera, cada estado de
actividad tectal puede pensarse como un punto en un espacio de N dimensiones, en donde N
es la cantidad de ROIs analizados para un dado experimento. Este vector de alta dimensión se
mueve en este espacio a medida que pasa el tiempo y la representación tectal cambia. Para
poder estudiar este proceso, realizamos un análisis de componentes principales (PCA) que
nos permitió reducir, para cada fotograma adquirido dentro de esta ventana de registro, estos
puntos de alta dimensión a un espacio de dos dimensiones (los dos primeros componentes
principales arrojados por este método). De esta manera, el patrón global de activación de la
PVL en cada momento del tiempo puede ser representado como un punto en 2D, y la
evolución de la respuesta tectal durante un ensayo puede visualizarse como una trayectoria a
través de este espacio.

===== PAGE 112 / 165 =====

111
Figura 58. Cambios en la representación tectal de estímulos visuales, auditivos y multisensoriales,
representados como trayectorias en un espacio de 2 dimensiones. (A ) Ejemplos de trayectorias
i-ii
correspondientes a la ventana de análisis de cada uno de los ensayos de dos experimentos representativos. Los
vectores rojo y azul representan la dirección mediana del sexto punto de las trayectorias visuales y auditivas
graficadas, respectivamente. Las trayectorias representan los 8 fotogramas posteriores al tiempo de
estimulación. (B) Distribuciones de distancias euclidianas entre trayectorias de una misma clase unisensorial
(intra clase, visuales en rojo, auditivas en azul) y entre trayectorias de distintas clases (distancias entre pares de
trayectorias visual y auditiva, inter clase, en negro), para todos los experimentos analizados. ***p<0.001.
La Figura 58A muestra dos ejemplos de trayectorias obtenidas mediante este análisis. Cada
trazo muestra cómo cambia la representación neuronal global en la PVL a lo largo del
tiempo. Las trayectorias rojas corresponden a ensayos visuales, las azules a ensayos auditivos
y las magenta a ensayos multisensoriales. Sólo se analizaron ensayos en los que la proporción
de ROIs activos durante la ventana de análisis superó el percentil 95 de la proporción de
ROIs activos durante ensayos control (n = 285, un 58% de los ensayos). Por lo tanto, en la
Figura 58A se observa que, de los 5 ensayos auditivos, sólo en uno se registró una respuesta
i
significativa (de la cual se muestra la trayectoria asociada) mientras que en los ensayos
visuales hubo respuestas en 3 casos y para la condición multisensorial hubo respuesta en 4 de
los 5 ensayos. En el ejemplo de la Figura 58A se registraron respuestas en todos los ensayos
ii
auditivos, visuales y multisensoriales. Los vectores rojo y azul indican las direcciones medias
de las trayectorias visuales y auditivas unisensoriales en este espacio reducido. Observando
estos ejemplos, encontramos que las trayectorias correspondientes a las respuestas
unisensoriales visuales y auditivas ocupan regiones distintas, lo que sugiere que los patrones
de activación neuronal evocados por ambas modalidades son distintos. Por otro lado, las
trayectorias multisensoriales (magenta) suelen alinearse con uno de los dos vectores
unisensoriales (indicando respuestas poblacionales similares a las visuales o a las auditivas),
aunque en algunos casos se ubican en posiciones intermedias entre ambas direcciones.
Tomar direcciones representativas de las trayectorias puede ser cualitativamente informativo,
pero implica perder información acerca de la dinámica completa de la actividad tectal en este
espacio de 2 dimensiones. Para cuantificar estas observaciones teniendo en cuenta esta
dinámica consideramos a cada trayectoria completa como un único punto en un espacio de
mayor dimensionalidad. Específicamente, 2 x T dimensiones, donde T es el número de

===== PAGE 113 / 165 =====

112
fotogramas analizados post-estímulo (T = 8 fotogramas) y las dimensiones corresponden a las
coordenadas (x, y) de cada punto de la trayectoria en el espacio reducido. Esto nos permitió
cuantificar la similitud o diferencia entre trayectorias distintas computando la distancia
euclidiana entre ellas en este nuevo espacio de 16 dimensiones (2 x T). En particular, para
cada experimento, calculamos la distancia euclidiana promedio entre todos los pares de
trayectorias visuales (distancia intra visual), la distancia promedio entre todos los pares de
trayectorias auditivas (distancia intra auditiva), clasificando ambas como distancias intra
clase, y la distancia promedio entre todas los pares posibles conformados por una trayectoria
visual y una auditiva (distancia inter clase, negro, Figura 58B). Esto nos permitió
preguntarnos si la diferencia entre representaciones de distintas modalidades era mayor que la
diferencia promedio dentro de una misma modalidad. Efectivamente, la distancia euclidiana
media entre trayectorias de distinta modalidad (Figura 58B, negro) fue significativamente
mayor que la distancia media entre trayectorias de la misma modalidad unisensorial (Figura
58B, rojo y azul) (Prueba U de Mann-Whitney: p < 0.001). Esto corrobora que nuestros
estímulos visuales y auditivos evocan patrones de actividad poblacional distintos en la PVL.
Para explorar la relación entre estas dos representaciones unisensoriales y las respuestas
multisensoriales, medimos el ángulo de cada trayectoria multisensorial individual
(aproximada como la dirección del sexto punto temporal de cada trayectoria) con los dos
vectores representativos de las direcciones unisensoriales en cada experimento (vectores rojo
y azul en la Figura 58A y 58A ). Si ambos ángulos son similares para una trayectoria esta se
i ii
encuentra aproximadamente en una dirección equidistante a ambas representaciones
unisensoriales, mientras que una gran diferencia en estos valores muestra una alineación
preferencial con una de las dos modalidades.
Figura 59. Alineación de trayectorias multisensoriales con direcciones unisensoriales. (A) Ángulo de cada
trayectoria multisensorial con los vectores medianos visual (eje x) y auditivo (eje y) de su mismo experimento.
Cada punto representa un ensayo multisensorial, para todos los experimentos analizados (n = 76, N = 17). (B)
Distribuciones de distancias euclidianas entre trayectorias de una misma clase y entre clases, donde cada clase
es una condición de estimulación de interés. (B) Comparación entre distancias euclidianas intra-auditivas
i
(azules) e intra-multisensoriales (magentas), intra clase en general, contra distancias euclidianas entre
trayectorias auditivas y multisensoriales (inter clase, negro), para todos los experimentos analizados. (B )
ii

===== PAGE 114 / 165 =====

113
Comparación entre distancias euclidianas intra-visuales (rojas) e intra-multisensoriales (magentas), intra clase
en general, contra distancias euclidianas entre trayectorias visuales y multisensoriales (inter clase, negro), para
todos los experimentos analizados.***p<0.001
Los resultados de este análisis se muestran en la Figura 59A. Efectivamente, las respuestas
multisensoriales suelen alinearse con una de las dos representaciones unisensoriales (es decir,
tienen un ángulo pequeño respecto a uno de los vectores y grande respecto al otro). La
distribución de estas respuestas entre ambas representaciones no es homogénea, sino que
existe un sesgo evidente hacia una similitud con las respuestas visuales (73% de los casos,
comparada con 27% para auditivos).
Nuevamente, decidimos cuantificar estas observaciones calculando distancias euclidianas
entre trayectorias para considerar la dinámica temporal de la actividad tectal, y no solo una
dirección representativa de cada respuesta. En particular, calculamos la distancia euclidiana
promedio entre pares de trayectorias multisensoriales (intra multisensorial, Figura 59B y
i
59B , magenta), así como también las intra auditivas e intra visuales, mencionadas
ii
previamente. A su vez, calculamos las distancias entre trayectorias multisensoriales y
auditivas (Figura 59B, inter clase, negro) y entre trayectorias multisensoriales y visuales
i
(Figura 59B , inter clase, negro). Esto nos permitió preguntarnos si las respuestas
ii
multisensoriales son distintas a cada una de las representaciones unisensoriales. Encontramos
que la representación multisensorial en el Tectum es significativamente distinta a la auditiva
(Figura 59B, Prueba U de Mann-Whitney: p < 0.001) pero no es significativamente distinta a
i
la visual (Figura 59B , Prueba U de Mann-Whitney: p = 0.12). Esto apoya la observación que
ii
surge de la Figura 59A, sugiriendo que la representación de nuestros estímulos audiovisuales
en el Tectum se parece más al estímulo visual que al auditivo.
Estos resultados demuestran que el Tectum representa estímulos auditivos y visuales
mediante patrones de actividad poblacional distintos. Además, sugieren que, en la mayoría de
los casos, la respuesta a una combinación multisensorial no genera una representación
neuronal completamente nueva, sino que tiende a tomar la forma de una de las
representaciones unisensoriales preexistentes, con una fuerte preferencia hacia la modalidad
visual.

===== PAGE 115 / 165 =====

114
CAPÍTULO 8: NEURONAS ASOCIADAS AL
MOVIMIENTO EN EL ROMBENCÉFALO

===== PAGE 116 / 165 =====

115
8.1 Asociación entre integración tectal y actividad en el Rombencéfalo
El Tectum integra información visual y auditiva (Capítulo 6), y exhibe mejoras
multisensoriales significativas ante la combinación de ambas señales (Capítulos 6 y 7).
Además, el Tectum presenta proyecciones hacia regiones premotoras localizadas en el
Rombencéfalo, tanto en peces cebra como en otras especies (Baier & Scott, 2024; Del Bene
et al., 2010; Helmbrecht et al., 2018; Kardamakis et al., 2016; Luksch, 2009;
Marquez-Legorreta et al., 2020; Scott, 2009). Por lo tanto, resulta de interés investigar si las
mejoras multisensoriales observadas a nivel tectal están asociadas a algún cambio en la
actividad de poblaciones neuronales pre-motoras.
Para estudiar esto, recurrimos a la identificación de Neuronas Asociadas al Movimiento
(NAM) en el Rombencéfalo, definidas como fue descrito en el Capítulo 5. Estos son ROIs
cuya actividad muestra una alta correlación con los eventos motores detectados a través del
algoritmo de corrección de movimiento aplicado a las imágenes adquiridas con el
microscopio confocal. Dado que los registros analizados en los capítulos 6 y 7 no solo
capturaron la actividad del Tectum, sino que también incluyeron al Rombómero 1,
disponemos de actividad capturada en ambas regiones de manera simultánea. Esto nos
permitió preguntarnos si existe una asociación entre la actividad de las NAM identificadas en
el Rombencéfalo y la magnitud de la integración multisensorial tectal.
Figura 60. Activación de Neuronas Asociadas al Movimiento (NAM) en el Rombencéfalo. (A) Proporción de
NAMs activas en función del tiempo para los 4 tipos de ensayo. La línea vertical punteada representa el tiempo
de estimulación. El área gris representa la ventana de análisis. (B) Distribuciones de la proporción máxima de
NAMs activas en simultáneo, en promedio para cada experimento, por tipo de ensayo. Cada punto representa un
experimento (promedio de 5 ensayos, n = 580, N = 29).*p = 0.042
La Figura 60A muestra la proporción de NAM activas a lo largo del tiempo en respuesta a
estímulos auditivos (curva azul), visuales (curva roja), multisensoriales (curva magenta), y
durante los ensayos control (curva gris). Es evidente que todas las condiciones de

===== PAGE 117 / 165 =====

116
estimulación son capaces de provocar una respuesta coordinada en esta población de ROIs.
En promedio, la respuesta al estímulo visual alcanza un pico de 12% de actividad simultánea
de las NAM registradas, mientras que la respuesta al estímulo auditivo alcanza el 20%, y la
respuesta al estímulo multisensorial llega al 27%, mostrando una mejora multisensorial
(Figura 60B, Prueba U de Mann–Whitney, multisensorial vs máximo unisensorial, p =
0.042). Este patrón de efectividad relativa (Multisensorial > Auditivo, que es el máximo
unisensorial) refleja las probabilidades de ocurrencia de los eventos motores medidos en
animales inmersos en agarosa (ver Capítulo 5, Figura 33B). Aún más, este patrón también
coincide con los resultados obtenidos en nuestros experimentos comportamentales realizados
con animales en condiciones de nado libre (ver Capítulo 4, Figura 25A).
Figura 61. Proporción de NAMs activas en función del IM tectal calculado en el mismo ensayo. Cada punto
representa un ensayo multisensorial, para todos los experimentos analizados (n = 140, N = 28). El área verde
señala la zona del gráfico en el que los ensayos mostraron IM tectal positivo (mejora multisensorial), mientras
que el área violeta señala ensayos que mostraron IM tectal negativo (supresión multisensorial).
Las neuronas del Rombencéfalo reciben múltiples inputs además del Tectum que podrían ser
responsables del incremento en la proporción de NAM reclutadas por los estímulos
multisensoriales. Sin embargo, nos propusimos investigar si este incremento de respuesta
multisensorial se correlaciona con el proceso de integración que ocurre en el Tectum. Para
esto, calculamos el coeficiente de integración (IM) tectal de cada ensayo multisensorial (ver
Capítulo 2) como el contraste entre la proporción de ROIs activos en la PVL para el estímulo
multisensorial y la proporción de ROIs activos durante la estimulación unisensorial más
efectiva. Además, para cada uno de los ensayos multisensoriales, calculamos la proporción de
NAMs que se activaron durante la misma ventana de análisis. De esta manera, fuimos
capaces de comparar el IM tectal y la proporción de NAMs activas para cada ensayo
multisensorial, estudiando la correlación entre el grado de integración multisensorial en el
Tectum y la proporción de NAMs activas en ese ensayo (Figura 61).
Notablemente, la relación entre el IM tectal y la actividad de las NAMs pareciera estar
rectificada. Para ensayos en los que el IM tectal fue negativo (indicando supresión

===== PAGE 118 / 165 =====

117
multisensorial o ausencia de mejora, área violeta en Figura 61), la actividad de las NAM
tiende a ser muy baja y no presenta ninguna relación con la integración en el Tectum (Modelo
Lineal, coef.: -0.003, p = 0.99). Sin embargo, cuando el IM tectal es positivo (indicando
mejora multisensorial, área verde en Figura 61), la actividad de las NAM presenta una
relación lineal positiva con este valor: cuanto mayor es la mejora multisensorial registrada en
el Tectum, mayor es la proporción de NAMs que se activan (Modelo Lineal, coef.: 1.84, p <
0.001). Esta asociación es relativamente fuerte: por ejemplo, en ensayos donde el IM tectal
alcanza los valores máximos observados en nuestro dataset (alrededor de 0.3), se activan
alrededor de un 80% de las NAMs. Si bien esta relación es solo una correlación, estos
resultados son compatibles con un posible efecto de la integración multisensorial tectal sobre
la activación de neuronas pre-motoras en el Rombencéfalo, especialmente interpretados en
conjunto con el conocimiento existente sobre las proyecciones entre el Tectum y las áreas
pre-motoras del rombencéfalo (Baier & Scott, 2024; Del Bene et al., 2010; Kardamakis et al.,
2016) (ver Capítulo 1, Figura 6).
Figura 62. Correlación entre la actividad de NAMs individuales y el IM tectal. (A) Distribución de los
coeficientes de correlación entre ΔF/F de cada NAM y el IM tectal (rojo) de un experimento representativo. Las
barras grises muestran una distribución nula, calculada aleatorizando el orden de los ensayos entre los valores de
ΔF/F y los valores de IM, para eliminar toda relación estadística. La línea punteada vertical marca el percentil
95 de la distribución nula. El área verde representa los coeficientes de correlación cuyo valor es mayor a este
percentil. (B) Distribución de la proporción de ROIs que superan el percentil 95 de la distribución nula
correspondiente, para todos los experimentos analizados. Cada punto representa un experimento (N = 28).
Para estudiar este fenómeno en detalle, nos preguntamos si todas las NAM presentarían esta
correlación con la integración tectal de manera homogénea, o si, por el contrario, solo
algunas unidades específicas dentro de esta población serían responsables de esta asociación
observada a nivel poblacional. Con este objetivo, calculamos, para cada NAM, su valor
medio de ΔF/F durante la ventana post-estímulo en cada uno de los 5 ensayos
multisensoriales del experimento. Luego, computamos la correlación entre estos 5 valores y
los 5 valores de IM tectal correspondientes a esos mismos ensayos. Esto resultó en una
distribución de coeficientes de correlación, uno por cada NAM analizada, que cuantifica en
qué medida la fluorescencia (ΔF/F) de cada uno de estos ROIs se correlaciona con la

===== PAGE 119 / 165 =====

118
integración tectal. Para establecer una línea de base y determinar la significancia de estas
correlaciones, repetimos el mismo análisis aleatorizando el orden de los ensayos para una de
las dos variables, para eliminar cualquier correlación real entre ellas (Figura 62A, ejemplo
representativo).
Se observa que la distribución de correlaciones reales está desplazada hacia valores más altos
en comparación con la distribución nula, indicando que la correlación individual promedio de
las NAM con el IM tectal es más alta que la esperada por azar. Para cuantificar esta
observación determinamos, en cada experimento, la proporción de NAMs cuya correlación
real con el IM tectal superaba el umbral del percentil 95 de la distribución nula. En promedio,
encontramos que un 30% de las NAMs mostraron una correlación estadísticamente
significativa con el IM tectal (Figura 62B). Esto sugiere que no todas las NAM presentan esta
relación con la integración observada en el Tectum, implicando que un subconjunto acotado
de neuronas dentro de esta población podría estar recibiendo información sobre el
procesamiento multisensorial tectal. Sin embargo, esto no deja de ser una correlación, y no
podemos descartar que señales que provengan de otras regiones expliquen la asociación
observada entre la actividad tectal y la actividad de estas neuronas romboencefálicas.
8.2 Patrones de actividad unisensorial en el Rombencéfalo
Dado que las NAM parecieran jugar un rol en la ejecución de comandos motores (Figura 34)
y muestran indicios de integración multisensorial a nivel poblacional (Figura 60), nos
preguntamos si su patrón de activación sería distinto para los estímulos visuales y auditivos, y
cómo se compararían estos con el patrón de activación multisensorial. Para investigar esto,
realizamos una nueva serie de experimentos, diseñados específicamente para registrar una
extensión mayor del Rombencéfalo (IMG-ROM, ver Tabla 1). Por limitaciones del
microscopio confocal, restringimos la adquisición al Rombencéfalo, sin poder registrar el
Tectum de manera simultánea (ver Figura 31A ). Esto nos permitió capturar la actividad
ii
neuronal desde el Rombómero 1 hasta el Rombómero 7 en 17 animales (Figura 63A).
Figura 63. Definición de Neuronas Asociadas al Movimiento en un nuevo experimento. (A) Ejemplo
representativo de plano capturado en este nuevo experimento. El borde verde encierra la región del

===== PAGE 120 / 165 =====

119
Rombencéfalo registrada en este experimento. (B) Distribución de ROIs según su probabilidad de activación
luego de eventos motores espontáneos, a través de todos los experimentos analizados (N = 17) (histograma
verde). El histograma gris representa una distribución nula, calculada de la misma manera sobre puntos
temporales tomados al azar durante los registros.
Al igual que en los experimentos anteriores, utilizamos las mismas condiciones de
estimulación (auditivo, visual, multisensorial), además de ensayos control, identificamos
eventos de movimiento utilizando el algoritmo de corrección de movimiento y utilizamos
estos datos para identificar Neuronas Asociadas al Movimiento (NAM) (Figura 63B). En este
caso, las NAM están distribuidas a lo largo de los distintos rombómeros registrados.
Para estudiar la representación espacial de los estímulos visuales y auditivos en esta
población, agrupamos las NAM en bins bidimensionales definidos sobre todo el plano
capturado del Rombencéfalo. Decidimos visualizar los datos de esta manera ya que el
Rombencéfalo es una región cerebral muy diversa, e interpretar algunos resultados es
desafiante sin subdividirla anatómicamente. Aprovechamos que los ROIs identificados en
todos los experimentos fueron alineados al espacio común definido por un cerebro de
referencia (ver Capítulo 5), lo cual permitió calcular, para cada bin, la probabilidad de
activación media de las NAM contenidas en él a través de todos los experimentos incluidos
en este análisis. Esto permitió visualizar la distribución anatómica de las NAM activas para
distintas condiciones de estimulación (Figura 64A). A simple vista, no se aprecian diferencias
muy marcadas entre los patrones de activación generados por el estímulo visual (Figura 64A)
i
y por el estímulo auditivo (Figura 64A ), aunque el auditivo parecería resultar en una mayor
ii
activación a través de toda la región analizada.
Figura 64. Patrón de activación unisensorial de NAMs en el Rombencéfalo. (A ) Probabilidad de activación
i-ii
promedio de NAMs, agrupadas espacialmente en bins 2D, en respuesta a estímulos visuales (V, izquierda) y
auditivos (A, derecha). El diagrama de la izquierda señala de manera aproximada la posición anteroposterior de
los rombómeros (R1 a R7). (B) Diferencia bin-a-bin entre los patrones de activación mostrados en A. Los
patrones fueron z-scoreados previo al cómputo de la diferencia. Las cajas azul y roja representan regiones con
una activación relativa mayor para las condiciones auditiva y visual, respectivamente.
Para analizar el grado de similitud entre estos dos patrones de activación promedio,
calculamos su diferencia bin a bin. Dado que la magnitud global de las respuestas puede
variar entre estímulos debido a diferencias en su saliencia relativa, y que esto podría
enmascarar diferencias genuinas en la representación espacial, normalizamos estos datos

===== PAGE 121 / 165 =====

120
previo a su comparación. Específicamente, calculamos el z-score de las activaciones por bin
para cada modalidad. La Figura 64B muestra la diferencia entre ambos patrones de activación
normalizados. Bins de color rojo más intenso representan áreas donde la actividad relativa de
las NAM fue mayor en los ensayos visuales que en los ensayos auditivos, mientras que bins
de color azul más intenso indican una predominancia relativa de la actividad auditiva por
sobre la visual. Si bien se observan algunas zonas en donde estas diferencias fueron
particularmente notorias (señaladas con una caja azul y una caja roja en la Figura 64B) no
resultaron evidentes diferencias sistemáticas en la organización anatómica de las respuestas
unisensoriales, analizadas a esta escala.
A continuación, replicamos el análisis basado en componentes principales (PCA) descrito en
el Capítulo 7, aplicándolo a los datos de actividad de las NAM obtenidos en esta nueva serie
experimental, con el objetivo de cuantificar las diferencias entre las representaciones
visuales, auditivas y multisensoriales en el Rombencéfalo. Esto nos permitió, una vez más,
representar cada ensayo (visual, auditivo y multisensorial) como una trayectoria en un
espacio de 2 dimensiones que resume cómo se organiza la activación de las NAM registradas
en el tiempo post-estímulo. La Figura 65A muestra un ejemplo representativo de este análisis,
con trayectorias correspondientes a ensayos auditivos (azul), visuales (rojo) y
multisensoriales (magenta). Los vectores rojo y azul representan las direcciones medianas
que describen a las dos representaciones unisensoriales en ese experimento. En este caso,
como en otros observados, estas representaciones resultan ser aproximadamente ortogonales
en el espacio reducido, sugiriendo que la respuesta de las NAM a los dos estímulos podría ser
diferenciable.
Figura 65. Diferencia entre patrones de activación unisensoriales en las NAMs. (A) Trayectorias que
representan el estado de activación de las NAMs a través del tiempo en un espacio de 2 dimensiones, para cada
ensayo de las condiciones auditiva (azul), visual (roja) y multisensorial (magenta) para un experimento
representativo. Las trayectorias representan los 8 fotogramas posteriores al tiempo de estimulación. Los vectores
rojo y azul representan la dirección mediana del sexto punto de las trayectorias visuales y auditivas graficadas,
respectivamente. (B) Distribuciones de distancias euclidianas entre trayectorias de una misma clase unisensorial
(intra clase, visuales en rojo, auditivas en azul) y entre trayectorias de distintas clases (distancias entre pares de
trayectorias visual y auditiva, inter clase, en negro), para todos los experimentos analizados (N =
15).***p=0.002

===== PAGE 122 / 165 =====

121
Para corroborar esta conclusión, transformamos las trayectorias completas en puntos en un
espacio de dimensión 2 x 8 (el número de fotogramas en la ventana incluída en este análisis),
al igual que hicimos en el Capítulo 7. Calculamos la distancia euclidiana promedio entre
todos los pares de trayectorias visuales dentro de cada experimento (intra visual, puntos rojos
dentro de intra clase, Figura 65B), entre todos los pares de trayectorias auditivas (intra
auditivo, puntos azules dentro de intra clase), y entre todos los pares formados por una
trayectoria visual y una auditiva (inter clase, puntos negros). La distancia euclidiana media
entre trayectorias de distinta modalidad (Figura 65B, inter clase) fue significativamente
mayor que la distancia media entre trayectorias de la misma modalidad unisensorial (Figura
65B, intra clase) (Prueba U de Mann-Whitney: p = 0.002). Esto demuestra que las respuestas
unisensoriales de las NAM en el Rombencéfalo son efectivamente distinguibles.
8.3 Patrón de respuesta multisensorial en el Rombencéfalo
Finalmente, nos preguntamos cómo se organizaría la respuesta multisensorial en relación a
estas dos representaciones unisensoriales. Específicamente, queríamos saber si la activación
conjunta de las NAM durante la estimulación multisensorial adoptaría un patrón similar a una
de las respuestas unisensoriales, o si se configuraría como una respuesta distinta.
Para responder esto, comenzamos nuevamente examinando la distribución espacial de la
actividad de las NAM a través de todo el Rombencéfalo registrado, pero esta vez analizando
los ensayos multisensoriales (Figura 66A). El mapa de actividad resultante parece ser más
homogéneo en comparación con los patrones observados en los casos unisensoriales (Figura
64A, Sección 8.2). No se observa una organización anatómica particular a esta escala.
Figura 66. Patrón de activación multisensorial de las NAMs en el Rombencéfalo. (A) Probabilidad de
activación promedio de NAMs, agrupadas espacialmente en bins 2D, en respuesta a estímulos multisensoriales.
(B) Distribuciones de distancias euclidianas entre trayectorias de una misma clase y entre clases, donde cada
clase es una condición de estimulación de interés. (B) Comparación entre distancias euclidianas intra-auditivas
i
(azules) e intra-multisensoriales (magentas), intra clase en general, contra distancias euclidianas entre
trayectorias auditivas y multisensoriales (inter clase, negro), para todos los experimentos analizados. (B )
ii
Comparación entre distancias euclidianas intra-visuales (rojas) e intra-multisensoriales (magentas), intra clase

===== PAGE 123 / 165 =====

122
en general, contra distancias euclidianas entre trayectorias visuales y multisensoriales (inter clase, negro), para
todos los experimentos analizados (N = 15).
A continuación, recurrimos nuevamente a los datos resultantes del PCA. Utilizando la misma
representación de trayectorias en el espacio de 2 x 8 dimensiones, calculamos la distancia
euclidiana promedio entre pares de trayectorias, pero esta vez comparando las trayectorias
multisensoriales con cada una de las unisensoriales. Específicamente, para cada experimento,
calculamos la distancia media entre todas las combinaciones posibles de pares formados por
trayectorias multisensoriales (intra multisensorial, Figura 66B y 66B , magenta), entre pares
i ii
formados por una trayectoria multisensorial y una trayectoria auditiva (Figura 66B, inter
i
clase, puntos negros), y entre pares formados por una trayectoria multisensorial y una
trayectoria visual (Figura 66B , inter clase, puntos negros).
ii
Estos resultados se presentan en la Figura 66B para todos los experimentos analizados. La
activación de las NAMs frente a nuestro estímulo multisensorial no es significativamente
distinta a la producida por el estímulo auditivo (Prueba U de Mann-Whitney: p = 0.10) ni por
el estímulo visual (Prueba U de Mann-Whitney: p = 0.07). Esto podría sugerir que la
representación multisensorial toma alguna forma intermedia entre ambas representaciones
unisensoriales, o que a veces se asemeja a una de las representaciones y a veces a la otra
(trayectorias que se comportan de estas maneras pueden ser observadas en el ejemplo de la
Figura 65A). En cualquier caso, nuestro análisis no nos permite concluir de manera definitiva
acerca de cuál es la relación entre la representación multisensorial y las respuestas
unisensoriales de las NAMs en el Rombencéfalo.

===== PAGE 124 / 165 =====

123
CAPÍTULO 9: INTEGRACIÓN
MULTISENSORIAL EN EL CEREBRO DE
PECES CEBRA CON LA COLA LIBERADA

===== PAGE 125 / 165 =====

124
9.1 Experimentos en peces con la cola liberada
En esta tesis, realizamos principalmente experimentos utilizando animales completamente
fijados en agarosa. Esta preparación permitió obtener registros neuronales estables y de alta
resolución espacial en planos únicos del Tectum mediante microscopía confocal. Sin
embargo, esto implicó una restricción importante del movimiento del animal limitando
severamente el repertorio comportamental observable. Es muy probable que el
comportamiento natural de las larvas se vea significativamente afectado por esta restricción
física. Además, los eventos motores detectados en nuestros experimentos previos no permiten
desambiguar entre distintos tipos de comportamientos, ya que todo evento motor se
manifiesta como un desplazamiento transitorio del cerebro en la imagen capturada por el
microscopio a baja resolución temporal. Por estas razones, resulta de gran interés investigar
la relación entre la actividad neuronal y el comportamiento en animales que poseen una
mayor libertad de movimiento.
Figura 67. Setup experimental utilizado para registrar actividad neuronal y comportamental con el microscopio
de tipo SPIM. (A) Esquema simplificado del setup, en vista superior (A) y vista lateral (A ). (B) Foto del setup
i ii
experimental.
En el contexto de una colaboración con el laboratorio de Germán Sumbre en la École
Normale Supérieure (ENS) de París, pudimos acceder a un microscopio de plano único
(SPIM, por sus siglas en inglés, también conocido como light sheet microscopy). Este tipo de
microscopio permite la captura de la actividad neuronal en volúmenes cerebrales completos
con resolución celular (ver Capítulo 2, Figura 12). Aún más relevante para nuestros objetivos,
el Dr. Sumbre y su grupo han perfeccionado técnicas que posibilitan registrar
simultáneamente las imágenes de la actividad cerebral mediante el SPIM mientras se registra
el movimiento de la cola del animal filmando por debajo con una cámara infrarroja. Además,
el laboratorio del Dr. Sumbre dispone de líneas transgénicas de peces cebra de tipo
HuC:H2B-GCaMP6f (ZFIN ID: ZDB-TGCONSTRCT-180201-2). Esta línea expresa el
sensor de calcio fluorescente GCaMP6f en el núcleo de todas las neuronas del cerebro. Esto
permite una identificación clara de somas neuronales individuales incluso en regiones con
una alta densidad de neuritas, como el neuropilo tectal, a diferencia de lo que fue posible en
nuestros experimentos anteriores, realizados con un marcador citoplasmático.

===== PAGE 126 / 165 =====

125
Este último capítulo de resultados de la tesis presenta experimentos que replican y extienden
los hallazgos de los capítulos anteriores. Pero, a diferencia de los resultados presentados
anteriormente, en los que solo podíamos capturar un único plano del Tectum a la vez, en estos
experimentos capturamos todo el volumen tectal en simultáneo. A su vez, la capacidad de
registrar la actividad de prácticamente todo el cerebro de forma simultánea nos permitió
analizar el rol potencial de otras áreas cerebrales, más allá del Tectum, en los procesos de
integración multisensorial audiovisual.
Es importante mencionar que estas condiciones experimentales, si bien representan una
condición con más libertad de movimiento para el animal, requieren un mayor nivel de
manipulación para fijar la cabeza de las larvas sin inmovilizar la cola y conllevan el riesgo de
dañar a las larvas durante el proceso. Por estas razones, y debido a que el tiempo de
entrenamiento para realizar este montaje fue muy acotado, alrededor del 50% de las larvas no
sobrevivieron al procedimiento experimental (en contraposición con el ~95% de sobrevida en
montaje en agarosa completa).
En estos experimentos (IMG-SPIM, ver Tabla 1) utilizamos 18 animales de 4-8 dpf que
fueron cuidadosamente montados en agarosa (4%) y ubicados en una plataforma que asegura
que las larvas queden inmovilizadas, minimizando desplazamientos en el eje z durante la
adquisición (Figura 67). Los volúmenes cerebrales adquiridos fueron alineados a un cerebro
estándar de referencia (ZBrain). Los ROIs correspondientes a somas neuronales individuales
fueron identificados utilizando un algoritmo de segmentación semiautomático desarrollado y
optimizado por el laboratorio del Dr. Sumbre (Romano et al., 2015). La señal de
fluorescencia cruda fue extraída calculando la intensidad promedio dentro de cada ROI para
cada fotograma de registro. Finalmente, esta señal de fluorescencia fue normalizada (ΔF/F) y
binarizada utilizando los umbrales y criterios descritos en detalle en el Capítulo 5.
9.2 Calibración y selección de estímulos visuales y auditivos
En primer lugar, fue necesario volver a seleccionar y calibrar los estímulos visuales y
auditivos a utilizar, ya que el entorno experimental era completamente distinto al empleado
previamente y no contábamos con los mismos dispositivos de estimulación. Además, en lugar
de utilizar una pantalla OLED, empleamos un picoproyector (PK320, Optoma) equipado con
un filtro magenta. Luego de algunos experimentos preliminares (no mostrados) decidimos
utilizar una dinámica de expansión del looming más rápida a la utilizada en nuestros
experimentos anteriores (l/v = 0.5), dado que encontramos que era más efectiva, alcanzando
velocidades de expansión que la pantalla utilizada en experimentos realizados en el confocal
(IMG-TEC, IMG-ROM) no es capaz de producir. En consecuencia, los estímulos visuales
consistieron en discos negros en expansión presentados sobre un fondo magenta uniforme. La
elección de esta configuración se debió principalmente a la necesidad de minimizar la
interferencia de la luz del estímulo visual con la captura de la señal de fluorescencia neuronal
por el SPIM, dado que la luminancia generada por el pico-proyector era mucho mayor a la

===== PAGE 127 / 165 =====

126
producida por la pantalla OLED utilizada en los experimentos descritos anteriormente.
Además, dado que las condiciones generales de iluminación en este nuevo microscopio eran
muy diferentes (tanto la irradiancia del proyector como la iluminación ambiental del cuarto
de imaging difieren de nuestro set-up anterior), resultó relevante volver a probar distintos
valores de contraste. Tras evaluar diversas opciones, decidimos trabajar con dos niveles de
contraste distintos (Figura 68, V = 0.26, V = 0.99, medido como Contraste de
min max
Michelson, CM).
De manera similar, procedimos con la selección y calibración del estímulo auditivo. Al no
disponer del mismo parlante empleado en los experimentos anteriores, optamos por un
parlante Visaton K28 WP, idéntico al que usamos en los experimentos preliminares de
comportamiento analizados en el Capítulo 3. Este modelo de parlante presentó problemas
técnicos recurrentes durante la fase inicial de implementación de los experimentos en París,
lo que nos obligó a reemplazarlo por otra unidad del mismo modelo y a repetir una parte de
los experimentos realizados. Una vez superados estos inconvenientes, elegimos dos estímulos
auditivos de amplitudes distintas (Figura 68, A = 2, A = 10, medido en dB de diferencia
min max
respecto al fondo) en base a su efectividad para evocar respuestas motoras. Es importante
destacar que, debido a la restricción de tiempo de la pasantía, la calibración de los estímulos
no pudo ser tan rigurosa.
Figura 68. Cuantificación preliminar de respuestas comportamentales de larvas parcialmente inmovilizadas, N=
18. (A) Esquema de la matriz de estimulación utilizada, con dos intensidades visuales expresadas como
Contraste de Michelson (CM), dos intensidades auditivas expresadas como la diferencia en decibeles con el
fondo, una condición control y las cuatro combinaciones multisensoriales. (B) Probabilidad de movimiento de la
cola para cada una de las condiciones de estimulación.
Cada experimento constó de la presentación de estos 4 estímulos unisensoriales, sus cuatro
combinaciones posibles (estímulos multisensoriales) y una condición control sin estimulación
(Figura 68A). Esto resultó en un total de 9 condiciones distintas, presentadas 4 veces cada
una en un orden aleatorio totalizando 36 ensayos, adquiridos en alrededor de una hora de
registro.

===== PAGE 128 / 165 =====

127
Para confirmar que nuestros estímulos fueran efectivos en estas condiciones, cuantificamos el
movimiento de la cola de las larvas (montadas con la cabeza fija y cola libre) durante los 9
tipos de ensayo. Las respuestas fueron identificadas por observadores expertos dentro de una
ventana temporal de 7 segundos relativa al inicio (o final, en el caso del looming) de la
estimulación. En este análisis preliminar no se buscó establecer un paralelismo con respuestas
de escape rápidas (como los C-starts, analizados en los capítulos 3 y 4) dado que, en
condiciones de fijación parcial, hacer esta determinación de manera robusta no es posible.
Teniendo en cuenta esto y el tiempo limitado con el que disponíamos decidimos considerar
como respuesta cualquier evento motor rápido observado en el registro de la cola. A partir de
estas observaciones, calculamos la probabilidad de respuesta comportamental para cada una
de las condiciones de estimulación y en los ensayos control.
Los resultados de este análisis se observan en la Figura 68B. Encontramos una alta tasa de
actividad espontánea en la condición control. Este nivel de actividad basal podría explicarse
por lo permisivo del criterio de inclusión de las respuestas comportamentales. Respecto a los
estímulos visuales, el de máximo contraste resultó más saliente que el de mínimo contraste,
aunque en ambos casos las probabilidades de respuesta fueron similares a la observada en
ensayos control. En cambio, ambos estímulos auditivos mostraron una saliencia relativamente
alta y similar. Por otro lado, las probabilidades de respuesta evocadas por las condiciones
multisensoriales no resultaron ser consistentemente mayores que las máximas probabilidades
unisensoriales correspondientes. Es decir, no observamos, en este análisis preliminar, mejora
multisensorial comportamental. Esto sugiere que los rangos de intensidad elegidos para
nuestros estímulos no eran los óptimos para observar un efecto conspicuo de integración
multisensorial a nivel del comportamiento, aunque este método preliminar no es el más
sensible a estos cambios, ya que incluye una proporción de respuestas lentas y/o no
relacionadas con los estímulos.
9.3 Registro del comportamiento de peces cebra con la cola libre
Uno de los objetivos principales de estos experimentos fue cuantificar el comportamiento de
los animales de manera simultánea al registro de su actividad neuronal. Para lograr esto de
manera robusta y precisa no era suficiente determinar visualmente los movimientos de la
cola, por lo que decidimos utilizar un algoritmo de aprendizaje automático para trackear los
movimientos de la larva, de manera similar a como se describió en la Sección 3.4.
Una vez montados con la cabeza fija, ubicamos a los animales dentro de una cámara de
observación especialmente diseñada, llena de medio E3 estándar. Dentro de esta cámara, la
pantalla se ubicó sobre una de las paredes laterales (correspondiente al lado izquierdo del
animal, manteniendo la consistencia con nuestros experimentos anteriores), mientras que el
estímulo auditivo provino del parlante ubicado en una posición posterior al animal (Figura
67). Para poder visualizar y registrar los movimientos de la cola de las larvas, ubicamos una
fuente de iluminación infrarroja dentro de la cámara de registro y adquirimos imágenes del
comportamiento utilizando una cámara sensible al infrarrojo (Hxg20nir, Baumer). Algunos

===== PAGE 129 / 165 =====

128
fotogramas representativos del registro comportamental se aprecian en la Figura 69. A pesar
de la transparencia de la cola y el poco contraste con el fondo del recipiente, la calidad de las
imágenes resultó ser suficiente para cuantificar el comportamiento de los animales.
Figura 69. Ejemplo representativo de respuesta comportamental, registrada con la cámara infrarroja en un pez
con la cabeza sujetada por agarosa y la cola libre. Se muestra un fotograma cada 4 ms. Los puntos de colores
conectados por líneas muestran la estimación de la posición de la cola producida por el modelo entrenado con
DeepLabCut.
A continuación, entrenamos un nuevo algoritmo de aprendizaje automático utilizando
DeepLabCut, siguiendo la misma metodología general descrita previamente (Capítulo 4). En
este caso, para capturar la postura y el movimiento de la cola, elegimos definir 11 puntos de
referencia equiespaciados a lo largo de su eje principal. Aquellos experimentos en los cuales
la calidad del registro comportamental no fue lo suficientemente buena como para permitir un
tracking confiable de la cola fueron excluidos del análisis que se describirá en este capítulo (8
de 18 animales).
9.4 Respuestas a estímulos aversivos en peces con la cola libre
Para identificar momentos discretos de actividad motora explosiva, calculamos la velocidad
lineal instantánea de cada uno de los puntos de la cola y definimos como eventos motores
rápidos aquellos períodos de tiempo en los que la velocidad lineal de al menos 10 de los 11
puntos fue al menos 4 desvíos estándar por sobre la media (Figura 70A). Estos umbrales son
relativamente altos porque el algoritmo de tracking entrenado no es consistentemente preciso
a través de todos los fotogramas (debido a la baja calidad de la imagen capturada). En

===== PAGE 130 / 165 =====

129
consecuencia, la velocidad de los puntos trackeados es ruidosa, y resulta necesario tomar
umbrales altos que no clasifiquen como comportamiento ciertos patrones espurios en los
datos. Esta estrategia excluye ciertos eventos motores del conjunto de eventos a analizar
(Figura 70B, notar los dos eventos que no son detectados) pero conserva los eventos más
rápidos y explosivos.
Figura 70. Definición de eventos motores en experimentos en larvas con la cola liberada. (A) Velocidad lineal
instantánea de los puntos identificados por el algoritmo de tracking, en función del tiempo, para un intervalo
temporal elegido al azar de un experimento representativo. Se observan 8 eventos en total. Cada fila representa
la curva de velocidad lineal de un punto, desde el punto más anterior (fila inferior) hasta el punto más posterior
(final de la cola, fila superior). Las líneas punteadas grises representan un umbral de 4 desvíos estándar, por
sobre el cual se considera que un punto se está moviendo significativamente. Puntos rojos representan estos
momentos de movimiento significativo. (B) Número de puntos cuyo movimiento es considerado significativo en
función del tiempo, para la misma ventana temporal mostrada en A. La línea punteada gris muestra el umbral
por sobre el cual se considera que el animal está realizando un evento de movimiento. Los puntos rojos marcan
los momentos en los que el animal se encuentra realizando uno de estos eventos.
Una vez identificados estos eventos motores discretos, calculamos un conjunto de parámetros
cinéticos para cada evento individual. Estos parámetros incluyen la curvatura máxima
alcanzada por la cola durante el evento, la velocidad angular de diferentes segmentos de la
cola, y la velocidad lineal máxima de la punta de la cola, entre otros (Tabla 3). De esta
manera, cada evento motor fue representado como un punto en un espacio multidimensional,
donde cada dimensión corresponde a una de estas características. Este enfoque es muy similar
al utilizado en el Capítulo 3 para identificar distintos tipos de respuestas de escape. Al igual
que en ese caso, utilizamos una técnica de reducción de dimensionalidad (en este caso,
t-SNE, dado que resultó más efectivo que Kernel-PCA para separar los datos en grupos
identificables) para reducir la dimensionalidad de cada punto (cada evento motor) a un
espacio bidimensional, lo cual nos permitió visualizar la estructura subyacente de los datos y
discernir si existían agrupaciones correspondientes a distintos comportamientos.

===== PAGE 131 / 165 =====

130
Variable Media Máximo Parámetros
Velocidad lineal de la cola x x 2
Suma de los ángulos de la cola x x 2
Velocidad del punto t6 x x 2
Aceleración de la cola x x 2
Jerk de la cola x x 2
Suma de curvatura de la cola x x 2
Cambio de curvatura de la cola x x 2
Total de parámetros 14
Tabla 3. Parámetros cinéticos de interés extraídos de eventos motores rápidos para generar un espacio de alta
dimensión que los describa.
El resultado de este análisis se puede observar en la Figura 71A. En este gráfico, cada punto
representa un único evento motor, posicionado en el espacio bidimensional reducido según
sus parámetros cinéticos. Se puede apreciar que los puntos no se distribuyen de manera
uniforme, sino que exhiben una estructura definida, formando grupos o clusters de eventos
que comparten características similares. En particular, luego de una inspección visual del
resultado (Figura 71A) decidimos separar los datos en 8 grupos utilizando el algoritmo de
Clustering Aglomerativo (Ward Jr., 1963). Este método funciona especialmente bien para
separar grupos de datos compactos. Es importante señalar que esta clasificación no implica
necesariamente que cada uno de estos 8 grupos corresponda a un comportamiento
funcionalmente diferente en todos los casos.
Figura 71. Identificación de comportamientos rápidos. (A) Organización de eventos de movimiento de la cola
en un espacio de 2 dimensiones que representa sus características cinéticas, para todos los eventos encontrados
en todos los experimentos analizados. Cada color representa un cluster distinto recuperado mediante la técnica

===== PAGE 132 / 165 =====

131
de Clustering Aglomerativo. (B) Distribución de velocidades lineales máximas alcanzadas por la cola del
animal, para cada cluster identificado. (C) Probabilidad de observar un evento comportamental de tipo 1
(eventos rápidos) para cada condición de estimulación, a través de todos los ensayos realizados (n = 40).
A continuación, decidimos caracterizar cada uno de estos 8 grupos de eventos con más
detalle, con el objetivo de identificar si alguno de ellos correspondía a un comportamiento
evasivo rápido, compatible con las respuestas de escape analizadas previamente. Para esto,
calculamos la velocidad máxima alcanzada por la cola para cada uno de los eventos
pertenecientes a cada uno de los 8 clusters identificados (Figura 71B). Como puede
observarse, el cluster 1 exhibe velocidades máximas significativamente más altas que las de
todos los otros grupos identificados (Prueba U de Mann–Whitney, comparación del cluster 1
contra los eventos de todos los otros grupos combinados: p < 0.001). Es importante señalar
que esta diferencia en la velocidad máxima no resultó suficiente para reconocer estos eventos
sin realizar la reducción de dimensionalidad, sino que la información de las otras variables
involucradas fue necesaria para identificar este grupo de eventos rápidos.
Para investigar si estos eventos (cluster 1) estaban relacionados con nuestra estimulación
sensorial, analizamos su probabilidad de ocurrencia para cada una de las 9 condiciones de
estimulación (Figura 71C). Notablemente, encontramos que estos eventos nunca ocurrían de
manera espontánea (es decir, en la condición control) ni en respuesta al estímulo auditivo de
menor intensidad. Sin embargo, sí se observaban en respuesta a todas las otras condiciones de
estimulación. Este patrón de respuesta no se observó cuando hicimos el mismo análisis para
los otros clusters de comportamientos rápidos (datos no mostrados). Por esta razón, y
teniendo en cuenta que estos eventos eran significativamente más rápidos que los demás,
decidimos enfocar nuestro análisis comportamental posterior en ellos, representando un 35%
de los eventos motores identificados (38 / 110).
9.5 Respuestas unisensoriales y multisensoriales en el Tectum
A continuación, centramos nuestro análisis en los registros de actividad neuronal
correspondientes a las dos regiones principales del Tectum que son el foco de esta tesis: la
capa periventricular (PVL) y el neuropilo tectal. Como fue detallado previamente, en esta
línea de peces el sensor de calcio se expresa únicamente en el núcleo. Por esto pudimos
identificar somas neuronales individuales no solo en la PVL sino también dentro del
neuropilo, y cuantificar la actividad poblacional en ambas regiones a lo largo del tiempo.
La respuesta poblacional de la PVL para distintas condiciones de estimulación se muestra en
la Figura 72. En todos los gráficos presentados (Figuras 72A-F) se muestra la proporción de
ROIs activos en la PVL en función del tiempo (comparar con Figuras 36, 41 y 46), en una
ventana de 5 s posterior al tiempo de estimulación, marcado con una línea punteada vertical
(estímulo auditivo o final de la expansión del looming).
La Figura 72A compara las respuestas auditivas unisensoriales con la actividad espontánea
medida en ensayos control. La actividad espontánea, medida en la condición control (Figura

===== PAGE 133 / 165 =====

132
72A y 72B, trazo gris), mostró una media del 3.9% de ROIs activos durante una ventana de 5
s post-estímulo. Es importante remarcar que los gráficos de la Figura 72 muestran los ROIs
activos de manera simultánea, mientras que estos porcentajes expresan el número de ROIs
totales activos durante la ventana de análisis. Notablemente, el estímulo auditivo de menor
intensidad evocó una respuesta de magnitud similar (3.8%, Figura 72A, curva celeste), no
distinguible de la actividad basal (proporción de ROIs activos promedio por ensayo durante
la ventana de análisis para cada condición, Prueba U de Mann–Whitney: p = 0.42). En
contraste, el estímulo auditivo de mayor intensidad produjo una respuesta significativa contra
la actividad basal (9.09% de ROIs activos, Figura 72A, curva azul, Prueba U de
Mann–Whitney: p = 0.044). Este hallazgo corrobora una vez más que el Tectum recibe y
procesa información auditiva, como ya mostramos en nuestros experimentos anteriores.
Figura 72. Respuesta poblacional de la PVL durante experimentos en animales con la cola liberada. Cada curva
representa la proporción de ROIs activos en promedio, en función del tiempo, para todos los experimentos
analizados, para cada tipo de ensayo. Se agrupan condiciones de estimulación en unisensoriales auditivas (A),
unisensoriales visuales (B) y las cuatro combinaciones multisensoriales, con sus respectivos componentes
unisensoriales graficados nuevamente como referencia (C-F). En todos los casos, la línea punteada vertical
representa el tiempo de estimulación, siendo este el final de la expansión del looming, la ocurrencia del estímulo
auditivo, o ambos, cuando corresponda, y el área gris representa la ventana de análisis (N = 10).
Algo similar se observa para los estímulos unisensoriales visuales (Figura 72B). El estímulo
visual de menor contraste indujo una respuesta por encima de la actividad espontánea, aunque
la proporción de ROIs activos fue relativamente baja (6.6%, Prueba U de Mann–Whitney: p
< 0.001). Por el contrario, el estímulo visual de mayor contraste evocó una respuesta mucho
más robusta (26.3%, Prueba U de Mann–Whitney: p < 0.001). Es importante recordar que, a
diferencia de los análisis presentados en el Capítulo 6 (basados en registros de un solo plano),
estos porcentajes representan la proporción de neuronas activas estimadas en todo el volumen
de la PVL. Si bien el número de ROIs identificados por volumen es mucho mayor, si el
número de ROIs activados por los estímulos es similar al de los experimentos realizados en el
confocal, los porcentajes de ROIs activos serán mucho menores.
La mayor parte de las respuestas multisensoriales en la PVL no mostraron mejoras
significativas respecto de la condición unisensorial más efectiva (Figura 72C-F). En
particular, las combinaciones V + A (Figura 72C, 6.6%, p = 0.372), V + A (Figura
Min Min Max Min

===== PAGE 134 / 165 =====

133
72E, 30.2%, p = 0.425) y V + A (Figura 72F, 29.0%, p = 0.425) no difirieron
Max Max
significativamente de sus respectivas condiciones unisensoriales. Solo la combinación V +
Min
A mostró una diferencia significativa frente al estímulo auditivo solo, aunque su
Max
proporción de ROIs activos fue levemente menor que la del mismo (Figura 72D, 8.4%, p =
0.026). En resumen, no logramos detectar una mejora multisensorial sustancial en estas
condiciones.
Figura 73. Respuesta poblacional del neuropilo tectal durante experimentos en 10 animales con la cola liberada.
Cada curva representa la proporción de ROIs activos en promedio, en función del tiempo, para todos los
experimentos analizados, para cada tipo de ensayo. Se agrupan condiciones de estimulación en unisensoriales
auditivas (A), unisensoriales visuales (B) y las cuatro combinaciones multisensoriales, con sus respectivos
componentes unisensoriales graficados nuevamente como referencia (C-F). En todos los casos, la línea punteada
vertical representa el tiempo de estimulación, y el área gris representa la ventana de análisis.
A continuación, repetimos este mismo análisis para el neuropilo tectal (Figura 73). En estos
experimentos se identificaron en promedio 625 ROIs por neuropilo (en contraposición a un
promedio de 3150 ROIs por PVL). Detectamos una actividad basal espontánea baja en la
condición control (3.5%, Figura 73A y 73B, curva gris), la cual no fue superada por el
estímulo auditivo de menor intensidad (Figura 73A, curva celeste, 4.2%, Prueba U de
Mann-Whitney: p = 0.36), pero sí lo fue por el de mayor intensidad (Figura 73A, curva azul,
8.4%, Prueba U de Mann–Whitney: p = 0.013). El estímulo visual de menor contraste
produjo una respuesta por encima de la espontánea en el neuropilo (Figura 73B, curva rojo
claro, 4.5%, Prueba U de Mann-Whitney: p = 0.012), mientras que el estímulo visual de
mayor contraste evocó una respuesta mucho mayor (Figura 73B, 21.3%, curva rojo oscuro,
Prueba U de Mann–Whitney: p < 0.001). El patrón multisensorial, sin embargo, mostró
mejoras multisensoriales algo más evidentes. La combinación de estímulos de menor
saliencia fue la única que produjo una mejora significativa respecto al máximo unisensorial
(Figura 73C, curva rosa, 6.9%, V + A , Prueba U de Mann–Whitney: p = 0.039), aunque
Min Min
no sucedió lo mismo con las otras combinaciones multisensoriales (Figura 73D, V + A :
Min Max
media del 7.4%, Prueba U de Mann–Whitney: p = 0.362; Figura 73E, V + A : media del
Max Min
25.5%, Prueba U de Mann–Whitney: p = 0.362; Figura 73F, V + A : media del 25.2%,
Max Max
Prueba U de Mann–Whitney: p = 0.362). Sin embargo, es interesante notar que las
combinaciones que incluyen un estímulo visual de alto contraste tendieron a activar más
ROIs que el estímulo visual por sí solo (Figura 73E y 73F, curvas magentas).

===== PAGE 135 / 165 =====

134
Estos resultados corroboran que los estímulos auditivos y visuales son procesados por el
Tectum, tanto en la PVL como en el neuropilo, y que existe evidencia de algún grado de
mejora multisensorial, particularmente en el neuropilo, aunque menor que la observada en la
serie experimental IMG-TEC. Es importante destacar la similitud entre el patrón de respuesta
neuronal tectal y el patrón de ocurrencia de los comportamientos rápidos identificados en la
sección anterior (9.4): solo el estímulo auditivo de menor intensidad falló en evocar
actividad, tanto neuronal como comportamental, mientras que todas las otras condiciones de
estimulación evocaron respuestas en ambos casos.
9.6 Identificación de ensambles neuronales en el Tectum
Existe evidencia de que el cerebro no solo codifica información en términos de neuronas
individuales, sino que la actividad de conjuntos coordinados de neuronas, conocidos como
ensambles neuronales, parece ser una unidad de análisis biológicamente relevante (Buzsáki &
Draguhn, 2004; Hebb, 1949; Nicolelis et al., 1995; Yuste, 2015). Aprovechando una
metodología de análisis utilizada por el laboratorio del Dr. Sumbre (Romano et al., 2015)
reanalizamos los datos mostrados en las secciones anteriores, preguntándonos si la actividad
de ensambles tectales presentaría integración multisensorial.
El primer paso consistió en tomar los datos de ΔF/F de todos los ROIs tectales registrados (ya
sea en la PVL o en el neuropilo, analizados por separado) y calcular, para cada ROI, su valor
promedio durante una ventana de análisis de 15 segundos (30 fotogramas) centrados en el
tiempo de estimulación (fin del looming u ocurrencia del estímulo auditivo). Tomamos una
ventana temporal amplia dado que las señales neuronales individuales capturadas resultaron
muy ruidosas, y promediar en este intervalo enriquecido en respuestas a la estimulación fue
necesario para obtener resultados suficientemente robustos. Dado que cada experimento
constaba de 36 ensayos (9 condiciones x 4 repeticiones), este procedimiento nos permitió
describir el perfil de respuesta de cada ROI mediante un vector de 36 dimensiones. En esta
representación, ROIs que tienden a activarse en los mismos ensayos tendrán patrones de
respuesta más similares y, por lo tanto, se ubicarán como puntos cercanos en este espacio de
alta dimensionalidad.
A continuación, aplicamos un Análisis de Componentes Principales (PCA) sobre esta matriz
de datos. Los componentes principales (CPs) son direcciones ortogonales en este espacio de
alta dimensión a lo largo de las cuales los datos exhiben la mayor varianza. Dado que cada
CP es una combinación lineal de las dimensiones originales (los 36 ensayos, ver Figura 74A),
cada CP representa un patrón de activación específico (ciertos ensayos con mayor actividad y
otros con menor actividad) que captura una proporción de la varianza total observada en los
datos. Por lo tanto, podemos evaluar si un ROI participa en un ensamble potencial
examinando la proyección (el valor o "score") de ese ROI sobre dicho componente principal.

===== PAGE 136 / 165 =====

135
La Figura 74B ilustra este análisis con un experimento representativo, mostrando la
proyección de todos los ROIs sobre los dos primeros componentes principales (CP1 y CP2).
Cada punto en el gráfico representa un único ROI, y sus coordenadas indican su valor para
estos dos CPs, que representan dos patrones de activación independientes (dos potenciales
ensambles). Se observa que muchos ROIs tienen valores cercanos a 0 para ambos CPs,
sugiriendo que no participan en ninguno de estos dos patrones de activación. Sin embargo,
existen grupos de ROIs que presentan valores especialmente positivos para el CP1 o para el
CP2 (puntos verdes, Figura 74B), lo que indica que su perfil de activación a lo largo de los 36
ensayos coincide con el patrón representado por uno de esos dos componentes, lo cual
implica que estos ROIs comparten un patrón de activación en común. Operativamente,
clasificamos un ROI como perteneciente a un ensamble si su valor de proyección sobre el CP
correspondiente era mayor a 2 (Romano et al., 2015). Es importante notar que esta
metodología permite que un mismo ROI forme parte de más de un ensamble a la vez (si su
valor supera el umbral para múltiples CPs). Lejos de ser un problema, esto es una ventaja de
la técnica, ya que se alinea con la noción teórica de que las neuronas pueden participar en la
representación de múltiples piezas de información formando parte de distintos ensambles
funcionales.
Figura 74. Proceso de identificación de ensambles neuronales en el Tectum. (A) Activación de un ROI elegido
al azar de un experimento representativo a través de las distintas dimensiones que describen su patrón de
activación. La columna izquierda representa el patrón de activación de este ROI en el espacio original, en donde
cada dimensión es un ensayo realizado (En.). La columna de la derecha representa el mismo patrón de
activación, pero en el espacio transformado, donde cada dimensión es un componente producido con PCA
(PCs). (B) Activación de todos los ROIs de la PVL del mismo experimento para los dos componentes
principales arrojados por PCA. Las líneas punteadas marcan el umbral por sobre el cual se considera que un ROI
es parte del ensamble correspondiente a ese componente principal. En gris se muestran todos los ROIs que no
superan ese umbral. En verde oscuro se muestran los ROIs que superan el umbral para uno de los componentes,
y en verde claro los que superan el umbral para ambos componentes, y por lo tanto son parte de ambos
ensambles. Se señala en rojo el ROI ejemplificado en A. (C) Proporción de ROIs activos dentro del ensamble
correspondiente al primer componente principal del experimento ilustrado en A y B, para todos los ensayos,
independientemente del tipo de estimulación utilizado. Se marcan en rojo los puntos temporales en los que la
proporción de ROIs activos supera el umbral definido para considerar a ese ensamble activo. La línea vertical
punteada marca el tiempo de estimulación.

===== PAGE 137 / 165 =====

136
Una vez definidos estos ensambles potenciales (conjuntos de ROIs asociados a cada CP),
procedimos a filtrarlos basándonos en su actividad durante la estimulación. Para cada grupo
identificado, calculamos la proporción de sus ROIs constituyentes que estaban activos en
cada punto temporal. Esto nos dio curvas de respuesta poblacional para cada ensamble, por
cada ensayo. Un ejemplo representativo de la actividad de un ensamble se muestra en la
Figura 74C, donde graficamos su curva de respuesta para todos los ensayos realizados
durante ese experimento. Como puede verse, este ensamble responde de manera consistente a
muchos de los estímulos presentados. Para cuantificar esto de manera sistemática,
establecimos un umbral de activación para cada ensamble (2 desvíos estándar por encima del
percentil 10 de actividad a través de todo el registro) y clasificamos la respuesta del ensamble
en cada ensayo como positiva (curvas rojas) o negativa (curvas negras). Con esta
información, excluimos del análisis posterior a todos los ensambles que no respondieron a
más de la mitad de los ensayos (al menos 3 de 4 ensayos) de al menos una condición de
estimulación. Este paso de filtrado nos permitió asegurar que los ensambles estudiados
estuvieran relacionados con nuestra estimulación.
Con el fin de evitar la duplicación de ensambles que pudieran estar representando
información similar, implementamos un filtrado adicional para combinar grupos de ROIs
cuyos patrones de actividad fueran extremadamente parecidos. Para esto, considerando los
momentos en que el ensamble está activo, calculamos un coeficiente de similitud entre cada
par de ensambles dentro de un experimento. Este coeficiente compara las secuencias de
actividad binarizadas de ambos ensambles en todos los ensayos para cuantificar cuán
similares son. En particular, computamos el número de puntos temporales en los que ambos
ensambles estuvieron activos a la vez (resultado de una operación lógica de tipo AND entre
las secuencias) y el número de puntos temporales en los que al menos uno de los dos grupos
estuvo activo (resultado de una operación lógica de tipo OR). El coeficiente de similitud se
define como el cociente entre estos dos valores (AND/OR). Un coeficiente de 1 indica que las
secuencias de actividad son idénticas (siempre que un grupo está activo, el otro también lo
está), mientras que un coeficiente de 0 indica una anti-correlación (los grupos nunca se
activan a la vez).
La Figura 75A muestra los coeficientes de similitud para todos los pares de ensambles
encontrados en un experimento representativo (la diagonal representa una similitud perfecta
entre cada ensamble y sí mismo) mientras que la Figura 75B muestra la distribución de estos
coeficientes para todos los pares de ensambles a través de todos los experimentos analizados.
Basándonos en esta distribución, establecimos un punto de corte empírico: todos los pares de
ensambles cuya similitud supera un valor de 0.4 fueron combinados, uniendo sus ROIs
constituyentes.
Para asegurarnos de que los ensambles analizados realmente representaran conjuntos de
neuronas funcionalmente distintos, calculamos el porcentaje de superposición entre cada par
de ensambles resultantes. Este se definió como el número de ROIs compartidos entre los dos
ensambles, dividido por el número total de ROIs incluidos en ambos (la intersección de los
conjuntos dividida la unión de los conjuntos). Un valor de 1 indica que los ensambles

===== PAGE 138 / 165 =====

137
contienen exactamente los mismos ROIs, mientras que un valor de 0 significa que no
comparten ningún ROI. Un ejemplo de este análisis se muestra en la Figura 75C, donde se
grafica el porcentaje de superposición de todos los pares de ensambles de un experimento
representativo. La Figura 75D muestra la distribución de estos coeficientes de superposición
para todos los pares de ensambles finales, en todos los experimentos. Puede observarse que
estos coeficientes son, en general, relativamente bajos, con el 95% de los valores siendo
menores que 0.09%.
Figura 75. Filtrado de posibles ensambles neuronales. (A) Coeficientes de similitud para cada par de ensambles
de un experimento representativo (n_ensambles_potenciales = 26). (B) Coeficientes de similitud para todos los
pares de ensambles analizados, a través de todos los experimentos. La línea vertical roja marca el punto de corte
por sobre el cual los ensambles con valores de similitud superiores fueron combinados. (C) Coeficientes de
superposición para cada par de ensambles de un experimento representativo. (D) Coeficientes de superposición
para todos los pares de ensambles analizados, a través de todos los experimentos. (E) Probabilidad de activación
de todos los ensambles preservados en la PVL luego del filtrado realizado, para cada una de las condiciones de
estimulación.
Aplicamos este proceso de manera independiente para los ROIs de la PVL y para los del
neuropilo tectal. El resultado final fue un conjunto de 140 ensambles identificados en la PVL
(14 ensambles por experimento en promedio, 172 ROIs por ensamble en promedio) y 210
ensambles en el neuropilo (21 ensambles por experimento en promedio, 29 ROIs por
ensamble en promedio), a través de los 10 experimentos analizados.

===== PAGE 139 / 165 =====

138
9.7 Integración multisensorial a nivel de ensambles en el Tectum
Contando con ensambles identificados en la PVL y en el neuropilo, comenzamos
cuantificando, para cada ensamble, su consistencia de respuesta a cada uno de los tipos de
ensayo (8 condiciones de estimulación y el control). Definimos la consistencia como la
cantidad de ensayos (sobre un total de 4 repeticiones por condición) en los que el ensamble
respondió positivamente. Consideramos que un ensamble responde en un ensayo si la
proporción de sus ROIs que se activan en simultáneo supera 2 desvíos estándar por encima
del percentil 10 de actividad durante la ventana de análisis. Este procedimiento nos permitió
construir distribuciones de consistencia (número de ensayos activos, de 0 a 4) para cada una
de las 9 condiciones, combinando los datos de todos los ensambles identificados en todos los
experimentos analizados (N = 10) (Figura 76, paneles superiores).
Figura 76. Consistencia de respuesta de ensambles de la PVL a distintas condiciones de estimulación. La fila
superior muestra gráficos de barras apiladas, en donde cada pila contiene segmentos cuyas alturas corresponden
a la cantidad de ensambles cuya consistencia a esa condición de estimulación es del mismo valor (de 1 a 4,
ejemplificados en F, panel superior). Estos segmentos están ordenados en función del número de consistencia al
que corresponden, es decir, el segmento base de todas las pilas corresponde a ensambles cuya consistencia a esa
condición de estimulación fue 1. La altura total de cada pila indica el número de ensambles que respondieron al
menos una vez a esa condición de estimulación. La fila inferior de la figura muestra la proporción de ensambles
cuya consistencia es al menos la mitad de los ensayos presentados para cada condición de estimulación (3 o
más). Las figuras A y B muestran condiciones unisensoriales auditivas y visuales, respectivamente, mientras que
las figuras C-F muestran las cuatro condiciones multisensoriales, con sus unisensoriales correspondientes como
referencia.
Para cuantificar estas observaciones, clasificamos un ensamble como positivo para una
condición de estimulación si respondió en más de la mitad de los ensayos registrados para esa
condición (al menos 3 de los 4 ensayos, Figura 76, paneles inferiores). Dado que esta es la
misma definición utilizada para seleccionar los ensambles en la sección anterior, todos los
ensambles analizados deben ser positivos para al menos una de las condiciones. Bajo esta

===== PAGE 140 / 165 =====

139
definición, calculamos, para cada uno de los 9 tipos de ensayo, la proporción de ensambles
positivos para la PVL.
El estímulo auditivo de menor saliencia no tuvo un efecto significativo sobre la actividad de
estos ensambles (Figura 76A, panel inferior, solo el 1% fueron clasificados como positivos al
igual que en la condición control, Test Z para dos proporciones, p = 1.0). En contraste, el
estímulo auditivo de mayor saliencia evocó actividad de alta consistencia en un 14% de los
ensambles identificados, significativamente mayor que el auditivo de menor saliencia (Figura
76A, panel inferior, Test Z para dos proporciones, p < 0.001). El estímulo visual de menor
saliencia tuvo un efecto similar, activando consistentemente un 16% de los ensambles,
significativamente más que el control (Figura 76B, panel inferior, Test Z para dos
proporciones, p < 0.001). Crucialmente, cuando este estímulo visual de baja saliencia se
combinó con el máximo auditivo, la proporción de ensambles positivos ascendió al 31%.
Esto representa una mejora multisensorial significativa contra el máximo unisensorial (Figura
76D, panel inferior, 31% > 16%, Test Z para dos proporciones, p = 0.003). También se
observó una mejora multisensorial al combinar el estímulo visual de alta saliencia (Figura
76B, panel inferior, 88% de ensambles positivos) con el auditivo de baja saliencia (Figura
76B, panel inferior, 1%), resultando en un 95% de ensambles positivos en la condición
multisensorial (Figura 76E, panel inferior, Test Z para dos proporciones, p = 0.033). En
cambio, no encontramos mejoras multisensoriales para las otras combinaciones (V + A ,
Min Min
Figura 76C, panel inferior, 16% vs 16%, Test Z para dos proporciones, p = 1.0; V + A ,
Max Max
Figura 76F, panel inferior, 87% vs 88%, Test Z para dos proporciones, p = 0.85).
Figura 77. Consistencia de respuesta de ensambles del neuropilo tectal a distintas condiciones de estimulación y
a la condición control. Representaciones gráficas análogas a lo explicado en la Figura 76.
A continuación, realizamos los mismos análisis para los ensambles encontrados en el
neuropilo tectal (Figura 77). Mientras que en la condición control ningún ensamble fue

===== PAGE 141 / 165 =====

140
clasificado como positivo (Figura 77A y 77B, barras grises, 0%), el estímulo auditivo de
menor saliencia sí evocó algo de actividad de alta consistencia en esta región (Figura 77A,
3% de ensambles positivos, Test Z para dos proporciones, p = 0.032). El estímulo visual de
menor saliencia tuvo un efecto similar (Figura 77B, 4%, test z para dos proporciones, p =
0.010). Sin embargo, la combinación de estos dos estímulos de baja saliencia resultó en la
activación del 13% de los ensambles (Figura 77C). Esto representa una mejora multisensorial
(13% > 4%, Test Z para dos proporciones, p = 0.002). Algo similar, aunque en menor
medida, sucedió al combinar el estímulo auditivo de mayor saliencia (Figura 77A, 8% de
ensambles positivos) con el visual de menor saliencia (Figura 77B, 4%): la condición
multisensorial activó al 14% de los ensambles, siendo también una mejora multisensorial
(Figura 77D, 14% > 8%, Test Z para dos proporciones, p < 0.001). Finalmente, las dos
combinaciones que incluyeron al estímulo visual más intenso (77%) también mostraron
mejoras multisensoriales, alcanzando ambas el 88% de ensambles positivos (V + A ,
Max Min
Figura 77E, Test Z para dos proporciones, p = 0.002; V + A , Figura 77F, Test Z para dos
Max Max
proporciones, p = 0.003). Estos resultados coinciden con una de las conclusiones principales
de esta tesis: el Tectum de peces cebra recibe inputs tanto visuales como auditivos y exhibe
integración multisensorial en su respuesta.
A continuación, nos preguntamos si las mejoras multisensoriales observadas exhibirían
también efectividad inversa, es decir, si serían relativamente mayores para las combinaciones
de estímulos de menor saliencia. Para responder esto, calculamos coeficientes de integración
(IM) para cada una de las cuatro condiciones multisensoriales, utilizando la proporción de
ensambles positivos observada en las condiciones multisensoriales y en las condiciones
unisensoriales máximas correspondientes. La Figura 78 muestra estos coeficientes de
integración calculados para las 4 condiciones multisensoriales, tanto para los ensambles de la
PVL (Figura 78A) como para los del neuropilo tectal (Figura 78B). En la PVL, el patrón de
efectividad inversa no resulta claro. Esto podría deberse a que el estímulo auditivo de menor
intensidad no tuvo un efecto significativo sobre la activación de ensambles en esta área.
Figura 78. Coeficientes de integración (IM) calculados en base a proporciones de ensambles positivos, para las
cuatro condiciones multisensoriales, para ensambles de la PVL (A) y del neuropilo tectal (B).

===== PAGE 142 / 165 =====

141
Los resultados en el neuropilo, en cambio, presentan una relación inversa más clara entre la
saliencia máxima unisensorial y la magnitud de la mejora multisensorial. Todas las
condiciones multisensoriales muestran una mejora (IM > 0), pero la que destaca es la
combinación de los dos estímulos de menor saliencia, cuyo IM es de 0.53. La menor mejora
relativa ocurre en las combinaciones que incluyen al estímulo visual de mayor saliencia, con
un IM de 0.07. Este patrón de los ensambles neuronales presentes en esta capa del Tectum es
consistente con lo esperado para estímulos que se integran siguiendo el principio de
efectividad inversa.
9.8 Asociación entre integración tectal y comportamientos evasivos
Habiendo comprobado que existen mejoras multisensoriales en el Tectum en estos
experimentos y con estos estímulos, y conociendo en qué ensayos ocurren respuestas
comportamentales rápidas a partir del movimiento de la cola liberada, nos preguntamos si
existiría una correlación directa entre la magnitud de la integración multisensorial observada
en el Tectum y la probabilidad de evocar un intento de escape rápido. Esta pregunta es
complementaria a la abordada en el Capítulo 8, donde encontramos una correlación entre la
integración tectal y la activación de neuronas asociadas al movimiento en el Rombencéfalo
de animales embebidos en agarosa.
Para realizar este análisis, volvimos a tomar a los ROIs como unidad experimental y
calculamos la proporción de ROIs activos durante la ventana de estimulación para cada
ensayo multisensorial, como hicimos en el Capítulo 8 para la serie experimental IMG-TEC.
Luego, computamos la respuesta promedio a través de todos los ensayos de la condición
visual y de la condición auditiva, y tomamos el mayor de estos dos valores como el máximo
unisensorial. Calculamos el coeficiente de integración (IM) utilizando la respuesta
multisensorial de cada ensayo y su máximo unisensorial correspondiente. Este procedimiento
nos proporcionó un valor de IM para cada ensayo multisensorial, al igual que hicimos en el
Capítulo 8 (Figura 61). Sin embargo, en este caso conocíamos, para cada uno de estos
ensayos, si había ocurrido o no una respuesta comportamental rápida, a diferencia de los
datos analizados en el capítulo anterior.

===== PAGE 143 / 165 =====

142
Figura 79. Probabilidad de respuesta comportamental rápida en función del IM calculado en la PVL (A) o en el
neuropilo tectal (B), para todos los ensayos multisensoriales realizados a través de todos los experimentos
analizados (N = 10). Fondo violeta representa IMs negativos, mientras que fondo verde representa IMs
positivos.
Con esta información, evaluamos la relación entre la magnitud de la integración tectal y el
comportamiento. Para esto, separamos los ensayos multisensoriales en cuartiles basándonos
en su valor de IM. Para cada cuartil, calculamos la probabilidad de observar una respuesta
comportamental rápida. Los resultados de este análisis se muestran en la Figura 79,
presentando los datos para la PVL (Figura 79A) y para el neuropilo (Figura 79B) por
separado. Notablemente, observamos una correlación positiva entre el IM tectal y la
probabilidad de que ocurra una respuesta comportamental rápida. Esta relación es
significativa tanto para el efecto multisensorial en la PVL (Modelo Lineal Mixto,
Probabilidad de Respuesta Rápida ~ IM, Experimento como Efecto Fijo, p < 0.001) como
para el del neuropilo tectal (Modelo Lineal Mixto, Probabilidad de Respuesta Rápida ~ IM,
Experimento como Efecto Fijo, p = 0.018). Específicamente, ensayos que mostraron un IM
bajo en la PVL (IM < -0.4) nunca mostraron respuestas rápidas. En contraste, ensayos que
exhibieron una mejora multisensorial en la PVL (con IMs que llegaban hasta 0.4) presentaron
una probabilidad de respuesta comportamental rápida del 12.5%. Un patrón similar se
observó al analizar los datos del neuropilo: cuando el IM era particularmente bajo (IM < 0),
la probabilidad de respuesta comportamental era también baja (2.5%), pero esta ascendía
hasta el 10% para aquellos ensayos que mostraban las mayores mejoras multisensoriales (IM
de hasta 0.4).
Si bien las probabilidades de respuesta comportamental encontradas pueden parecer bajas en
comparación con los experimentos comportamentales de los Capítulos 3 y 4, es importante
recordar que los estímulos presentados no pudieron ser calibrados de manera óptima para
maximizar la tasa de respuesta comportamental. También es crucial tener en cuenta que,
aunque la cola de las larvas estaba liberada, los animales aún se encontraban parcialmente
fijados en agarosa, lo cual probablemente altera su comportamiento natural. Sin embargo, las
probabilidades de respuesta rápida detectadas en esta serie experimental (0-7%, ver Figura
71C) son del mismo orden de magnitud que las inferidas en capítulos anteriores a partir de la

===== PAGE 144 / 165 =====

143
detección de eventos motores en animales completamente inmovilizados (1-12%, ver Figura
33B). Esta similitud sugiere que podríamos estar detectando el mismo tipo de respuestas
evasivas a nuestros estímulos a través de estos dos métodos de medición aplicados en
condiciones experimentales distintas.
Los resultados presentados en esta sección sugieren que la mejora multisensorial que ocurre
en el Tectum no solo está asociada a la activación de circuitos pre-motores en el
Rombencéfalo, sino que también correlaciona con la ejecución de eventos comportamentales
rápidos cuando los peces tienen la capacidad física de moverse.
9.9 Integración multisensorial en otras áreas del cerebro
En estos experimentos fue posible registrar la actividad de extensas porciones del cerebro de
las larvas de pez cebra. Decidimos aprovechar esta oportunidad para preguntarnos si la
mejora multisensorial en respuesta a nuestros estímulos audiovisuales aversivos era un
fenómeno exclusivo del Tectum o si también ocurría en otras áreas cerebrales. Para investigar
esto, utilizamos la alineación previamente realizada de los volúmenes cerebrales con el atlas
estándar de ZBrain. Este atlas contiene etiquetas anatómicas para numerosas regiones
cerebrales, lo cual nos permitió asignar cada ROI registrado a una región específica
identificada en el atlas.
A continuación, procedimos a cuantificar la integración multisensorial en cada región. Para
cada experimento, y para cada una de las regiones cerebrales en las que se registraron ROIs,
computamos el IM para cada una de las condiciones multisensoriales presentadas, de manera
similar a la descrita con anterioridad para el análisis poblacional. Calculamos la proporción
de ROIs activos dentro de esa región para cada estímulo, promediando la actividad a través
de todos los ensayos correspondientes a esa condición. Luego, para cada estímulo
multisensorial, calculamos su IM comparando su proporción de ROIs activos con la máxima
proporción observada entre sus componentes unisensoriales correspondientes. Promediando
resultados entre todos los animales, este procedimiento arrojó 4 valores de IM por cada
región cerebral analizada.
Los resultados de este análisis se resumen en la Figura 80, donde se muestran las regiones
cerebrales ordenadas en orden decreciente según su IM promedio. Solo se incluyen las 6
regiones que mostraron las mayores mejoras multisensoriales (de un total de 63 regiones
identificadas y analizadas). Notablemente, las dos regiones que han sido el foco de esta tesis,
el neuropilo tectal y la PVL del Tectum, se encuentran entre las regiones con mayor índice de
integración multisensorial promedio en todo el cerebro, ocupando el puesto número 2 y
número 4, respectivamente, en esta lista. Esto pone en evidencia la relevancia del Tectum
como un centro clave para la integración multisensorial en respuesta a estos estímulos,
validando el enfoque que hemos tomado sobre esta estructura.

===== PAGE 145 / 165 =====

144
Figura 80. Coeficiente de integración (IM) promedio para cada condición multisensorial, para las 6 regiones del
cerebro cuyo IM medio fue más positivo a través de todos los experimentos analizados. Las regiones están
ordenadas en orden decreciente de IM medio. Los números dentro de cada celda indican el IM promedio para
esa región y esa condición multisensorial.
Por otro lado, este análisis revela la existencia de otras regiones cerebrales que parecen jugar
un rol relevante en la integración de estas señales sensoriales. En particular, el Pretectum, una
región del diencéfalo conocida por recibir información sensorial y participar activamente en
el procesamiento visual (Gamlin, 2006), emerge como la estructura con la mayor mejora
multisensorial promedio en todo el cerebro bajo nuestras condiciones experimentales.
Además, el Tubérculo Posterior, otra estructura diencefálica implicada en la modulación
dopaminérgica y el control motor (Tay et al., 2011), también presenta mejoras
multisensoriales importantes, superando incluso a las observadas en la PVL tectal.
Finalmente, las dos regiones principales del Tálamo (Tálamo Dorsal y Tálamo Ventral)
también muestran evidencia de mejora multisensorial, como se ha demostrado en estudios
previos (Komura et al., 2005; Wijesinghe et al., 2015).

===== PAGE 146 / 165 =====

145
CAPÍTULO 10: DISCUSIÓN

===== PAGE 147 / 165 =====

146
10.1 Desarrollo de técnicas experimentales y herramientas de análisis
Una de las contribuciones principales de esta tesis fue el desarrollo y la puesta a punto de
nuevos procesos y herramientas de análisis, así como la optimización de set-ups
experimentales y protocolos de estimulación. Estas contribuciones poseen un valor intrínseco
para futuras investigaciones enfocadas en el comportamiento y la actividad neuronal de larvas
de pez cebra, tanto dentro de nuestro grupo de investigación como potencialmente en otros
laboratorios con líneas de trabajo afines.
En primer lugar, se estableció un paradigma experimental para el estudio del comportamiento
multisensorial en larvas de pez cebra en condiciones de nado libre. Esto incluyó la selección
de dispositivos de estimulación (una pantalla OLED y un parlante externo al agua) y el
diseño de los estímulos, lo cual implicó el desarrollo de código para generar loomings con
contrastes y dinámicas temporales determinadas, así como pulsos de sonido con frecuencias y
amplitudes definidas. Además, se implementaron procesos para asegurar la coordinación
temporal precisa de estos estímulos, utilizando una placa Arduino para el control
sincronizado de la pantalla y el parlante. Este desarrollo requirió una fase de calibración para
seleccionar los parámetros de los estímulos que evocaran de manera consistente las
respuestas evasivas deseadas. Además, la creación de este paradigma comportamental
involucró el entrenamiento y la validación de un modelo de aprendizaje automático capaz de
estimar la pose de los animales con alta precisión a partir de los videos registrados.
Paralelamente, se generaron herramientas de análisis computacional para la interpretación
cuantitativa de los datos producidos mediante este paradigma experimental. Se profundizó en
la representación matemática del efecto de integración multisensorial en diversos contextos
de respuesta. Se diseñó e implementó un programa de procesamiento de datos que permitió
identificar de forma automática comportamientos rápidos en los videos registrados y
clasificarlos según sus características cinéticas. Asimismo, se desarrollaron modelos
estadísticos para estudiar las probabilidades de respuesta de escape y los coeficientes de
integración multisensorial. Es relevante destacar que todo el código desarrollado para este
análisis es de código abierto, se encuentra disponible públicamente en un repositorio de
Github (https://github.com/labo-spin) y, por lo tanto, puede ser reutilizado y adaptado por
otros investigadores que lo necesiten.
A su vez, se estableció un paradigma para el registro de actividad neuronal in vivo durante la
presentación de estimulación multisensorial. Esto incluyó la optimización del procedimiento
de montado de las larvas en agarosa, la adaptación y puesta a punto de los estímulos para su
presentación en el entorno del microscopio confocal, el estudio de las condiciones de
adquisición ofrecidas por este microscopio, y la selección de los parámetros de adquisición
necesarios para obtener un equilibrio óptimo entre resolución espacial, temporal y relación
señal-ruido. También se desarrolló un sistema basado en pulsos TTL para sincronizar de
manera precisa el inicio del registro de imágenes con el comienzo de la secuencia de
estimulación. Este conocimiento técnico acumulado ha sido transferido a nuevos integrantes

===== PAGE 148 / 165 =====

147
del laboratorio, quienes actualmente utilizan paradigmas similares para abordar otras
preguntas biológicas.
Finalmente, se desarrolló un amplio abanico de herramientas de análisis para el
procesamiento e interpretación de los registros de actividad neuronal obtenidos. Se creó un
pipeline de análisis que automatiza parcialmente el procesamiento de los registros, realiza la
corrección de movimiento, segmenta las imágenes en áreas cerebrales relevantes y en
regiones de interés individuales (ROIs), extrae la señal de fluorescencia cruda de cada ROI, la
normaliza calculando el ΔF/F, y la binariza para determinar el estado de actividad de cada
ROI en cada fotograma. Se logró implementar un procedimiento para alinear los volúmenes
cerebrales capturados con un atlas cerebral de referencia (ZBrain). Se exploraron diversas
estrategias para representar la actividad neuronal, estudiando la actividad poblacional de
regiones neuronales, clasificando neuronas según su patrón de activación frente a la
estimulación e identificando ensambles neuronales. Además, se implementaron y adaptaron
técnicas de reducción de dimensionalidad para analizar la dinámica de las representaciones
poblacionales en un espacio de baja dimensión a lo largo del tiempo.
La producción y documentación del hardware y el software asociados a los desarrollos
metodológicos de esta tesis, por lo tanto, constituyen un resultado valioso en sí mismo,
independientemente de las conclusiones biológicas alcanzadas, y sientan bases técnicas
sólidas para futuras investigaciones en el área.
10.2 Efectos de la integración multisensorial sobre la respuesta de escape
Uno de los hallazgos centrales de este trabajo es que la integración de estímulos visuales de
tipo looming y estímulos auditivos abruptos produce mejoras multisensoriales sobre la
probabilidad de respuesta de escape en larvas de pez cebra. Si bien era conocido previamente
que las larvas responden a estos dos tipos de estímulo por separado (Bhandiwad et al., 2013;
Bhattacharyya et al., 2017; Dunn et al., 2016; Heap et al., 2018; Kimmel et al., 1974; Kohashi
et al., 2012; Temizer et al., 2015), el efecto comportamental de su presentación combinada no
había sido estudiado hasta ahora en esta especie. En nuestros experimentos, encontramos
evidencia de mejora multisensorial en la probabilidad de escape, tanto en nuestros
experimentos principales con larvas de 4 a 7 dpf (Figura 25) como en experimentos
preliminares con larvas de 10 a 18 dpf (Figura 24).
También estudiamos si la integración multisensorial juega un rol en la selección del tipo de
comportamiento evasivo ejecutado, específicamente en la selección del tipo de C-start, SLC o
LLC. Si bien estos dos tipos de escape son conocidos y están bien caracterizados en la
bibliografía (Burgess & Granato, 2007; Eaton et al., 2001; Troconis et al., 2017), su
modulación frente a estímulos multisensoriales no había sido explorada previamente.
Nuestros resultados muestran que las combinaciones de estímulos donde el componente
auditivo es más saliente tienden a evocar preferentemente respuestas de tipo SLC, mientras
que cuando el componente visual es más saliente, los animales tienden a ejecutar LLC con

===== PAGE 149 / 165 =====

148
mayor probabilidad (Figura 28). Curiosamente, esta relación entre la saliencia relativa y la
selección comportamental no parece ser gradual, sino que se comporta de manera binaria o
discontinua: una vez que la saliencia efectiva del estímulo auditivo supera a la del visual, la
preferencia por ejecutar SLC alcanza un nivel máximo y constante. Más allá de estas
observaciones, no encontramos una modulación particular asociada a los estímulos
multisensoriales.
Es importante remarcar que nuestros estímulos no solo difieren en su modalidad sensorial y
su saliencia, sino también en su dinámica temporal. El estímulo visual de tipo looming que
utilizamos es lento y gradual (l/v = 1.0 s), mientras que el estímulo auditivo es abrupto e
instantáneo. Estudios previos han demostrado que la dinámica temporal del looming puede
influir en la selección del tipo de escape: loomings lentos tienden a evocar preferencialmente
LLCs, mientras que loomings más rápidos evocan preferencialmente SLCs (Bhattacharyya et
al., 2017). En este sentido, es posible que la diferencia observada en la preferencia
comportamental asociada a nuestros estímulos no se deba a su modalidad, sino que esté
influenciada por su dinámica temporal. Una interpretación posible, bajo esta perspectiva, es
que un estímulo más rápido comunica una amenaza más inminente o urgente, evocando
respuestas explosivas como el SLC, mientras que un estímulo más lento señala una amenaza
menos inmediata, permitiendo la ejecución de respuestas de escape menos estereotipadas y
que ofrecen mayor flexibilidad comportamental, como el LLC.
Nuestro estudio permite investigar qué sucede cuando el sistema nervioso integra dos señales
de peligro que difieren en su nivel de urgencia percibida. En el proceso de toma de
decisiones, el animal parece priorizar la respuesta asociada a la señal más urgente: siempre
que la señal que representa la amenaza más inmediata es más saliente que la señal más lenta,
el animal opta por ejecutar una respuesta comportamental cuya rapidez es coherente con esa
urgencia.
10.3 Codificación auditiva en el Tectum
Uno de los aportes fundamentales de esta tesis es la demostración taxativa de que el Tectum
de larvas de pez cebra recibe y procesa estímulos auditivos. Si bien estudios previos en otras
especies de vertebrados han reportado la existencia de neuronas sensibles a estímulos
auditivos dentro del Tectum (Hiramoto & Cline, 2009; Knudsen, 1982), y algunos trabajos
han encontrado indicios de su presencia en peces cebra (Thompson et al., 2016;
Vanwalleghem et al., 2017), la respuesta del Tectum frente a estímulos auditivos de peligro
como los utilizados en esta tesis no ha sido caracterizada previamente.
Aquí demostramos que estas respuestas ocurren de manera robusta y detectable en la PVL
(Figura 36) y en el neuropilo tectal (Figura 39). Si bien existen neuronas en ambas capas
tectales que responden a estímulos auditivos en más de la mitad de los ensayos, la
consistencia de las respuestas tectales frente a una misma señal auditiva tiende a ser baja
(Figura 76A y 77A). Además, demostramos que la respuesta tectal auditiva exhibe

===== PAGE 150 / 165 =====

149
sensibilidad a la intensidad del estímulo: sonidos de mayor amplitud evocan respuestas más
consistentes a nivel de ensambles (Figura 77A).
Estos hallazgos son de gran importancia para el campo, ya que desafían la visión tradicional
del Tectum como una estructura únicamente visual en peces cebra, demostrando que el
Tectum recibe, procesa y representa información proveniente de otras modalidades
sensoriales, como la auditiva, sentando las bases para reconsiderar su rol funcional en el
contexto de la percepción.
10.4 Integración multisensorial en el Tectum
El objetivo central de esta tesis fue investigar la existencia y las características de la
integración multisensorial en el Tectum de larvas de pez cebra. Encontramos que la extensión
de la respuesta neuronal del Tectum a nuestros estímulos era mayor cuando las modalidades
visual y auditiva se presentaban en conjunto (Figura 46). También hallamos evidencia de
integración a nivel de neuronas individuales: encontramos que la intensidad de la respuesta
de las mismas neuronas crece frente a estímulos multisensoriales (Figura 48) e identificamos
neuronas sensibles a estímulos auditivos y visuales que responden de manera más consistente
a los estímulos multisensoriales que a sus componentes unisensoriales (Figura 56). Además,
identificamos ensambles neuronales cuya consistencia de respuesta es mayor frente a la
estimulación multisensorial (Figura 78). Estos resultados demuestran que las neuronas
tectales están recibiendo e integrando señales convergentes de ambas modalidades
sensoriales. Es importante destacar que estos fenómenos se observaron a través de distintos
paradigmas experimentales (animales inmovilizados y con cola libre) y utilizando diferentes
dispositivos de estimulación.
Una consideración relevante al interpretar las distintas clases de neuronas tectales
identificadas (visuales, auditivas, audiovisuales y exclusivamente multisensoriales, ver Figura
55) es que estas categorías no necesariamente representan tipos neuronales distintos. Por
ejemplo, cuando hablamos de neuronas exclusivamente multisensoriales, no estamos
afirmando que estas sean cualitativamente diferentes de las neuronas audiovisuales. Dado que
los estímulos visuales son codificados por el Tectum de manera retinotópica (Baier & Scott,
2024), y que existe evidencia en otras especies (como en la lechuza común, Knudsen, 1982)
de una organización similar para los estímulos auditivos, no podemos descartar que muchas
de las neuronas tectales sean equivalentes en su capacidad de integración, y que las
diferencias observadas en sus respuestas se deban principalmente a la naturaleza y la
localización de nuestros estímulos. Sin embargo, tampoco podemos descartar que exista
algún grado de especialización funcional dentro de esta población neuronal. Para decidir
entre estas opciones, sería necesario llevar a cabo estudios futuros en los que se varíen
sistemáticamente las propiedades de los estímulos (por ejemplo, su posición espacial)
mientras se registra la actividad de las mismas neuronas a través de estas condiciones
cambiantes. También podrían realizarse estudios en los que se marquen neuronas que reciban
información desde el oído y ver si proyectan a capas específicas del Tectum. Con los datos

===== PAGE 151 / 165 =====

150
presentados en esta tesis, no es posible definir cuál de estas dos interpretaciones (u otras
alternativas) es la correcta.
Hasta donde sabemos, existe solo un estudio previo que exploró la integración de estímulos
audiovisuales en el Tectum de larvas de pez cebra (Thompson et al., 2016). Curiosamente, los
resultados de dicho estudio contrastan marcadamente con los nuestros. Thompson y
colaboradores no encontraron evidencia de mejoras multisensoriales significativas en esta
estructura. Al contrario, reportaron que solo un porcentaje muy bajo (aproximadamente el
1%) de las neuronas tectales identificadas respondían a ambas modalidades y que, en ellas, el
efecto observado era de supresión multisensorial. Es decir, la respuesta a la combinación de
estímulos era menor que la respuesta al componente unisensorial más efectivo.
Esta discrepancia con nuestros hallazgos, que muestran consistentemente mejoras
multisensoriales, es notable y requiere una interpretación cuidadosa. Por un lado, es
importante remarcar que nuestro análisis descartó alrededor de dos tercios de los
experimentos en los que no encontramos una clara señal auditiva, por lo que nuestros datos
están enriquecidos en animales cuyo Tectum respondió claramente al estímulo auditivo, y
esto podría ayudarnos a detectar efectos multisensoriales más sutiles. Por otro lado, una
diferencia fundamental entre ambos estudios tiene que ver con los estímulos utilizados.
Mientras que nosotros empleamos estímulos con una clara valencia aversiva para el animal
(un looming visual que simula un depredador acercándose y un sonido abrupto que puede
indicar peligro), Thompson y colaboradores utilizaron estímulos que parecieran carecer de
valencia biológica, ya sea positiva o negativa. En particular, usaron un tono puro de larga
duración como estímulo auditivo, y estímulos visuales como barras o una mancha en
movimiento y un flash de luz. Es decir, una particularidad de nuestro estudio es la
presentación de estímulos que señalan peligro y son altamente significativos para la
supervivencia del animal.
Se conoce por estudios previos que el Tectum juega un rol importante en la clasificación de
estímulos visuales según su relevancia biológica, por ejemplo, diferenciando entre objetos de
gran tamaño (potencialmente amenazantes) y objetos de pequeño tamaño (potencialmente
presas) (Preuss et al., 2014), y que la salida neuronal resultante puede determinar si el animal
realiza una respuesta de escape o de aproximación (Del Bene et al., 2010). Por lo tanto, es
razonable hipotetizar que las funciones del Tectum, incluyendo los mecanismos de
integración multisensorial, podrían variar dependiendo de la valencia de los estímulos
procesados. En particular, podría suceder que esta estructura exhiba preferentemente mejoras
multisensoriales solo cuando los estímulos integrados tienen una alta valencia, como en
nuestro caso. Esta hipótesis podría explicar las diferencias observadas entre los resultados de
Thompson et al. y los nuestros. Sin embargo, no podemos descartar que la discrepancia se
deba a diferencias en la saliencia lograda por los estímulos utilizados. Si los estímulos
unisensoriales empleados por Thompson fueran de muy baja saliencia, esto podría limitar la
observación de respuestas y de efectos de integración, independientemente de su valencia.

===== PAGE 152 / 165 =====

151
Además de encontrar mejoras multisensoriales a varios niveles de organización, observamos
que la magnitud de estas mejoras está inversamente relacionada con la saliencia de los
componentes unisensoriales, siguiendo el principio de efectividad inversa. Tanto en la PVL
(Figuras 51 y 52) como en el neuropilo (Figuras 53 y 54), las combinaciones multisensoriales
que incluían el estímulo visual de menor saliencia mostraron, en promedio, coeficientes de
integración mayores que aquellas combinaciones que utilizaban el estímulo visual de mayor
saliencia. De manera similar, el hemitectum ipsilateral, que recibe una señal visual indirecta
y, por lo tanto, de menor saliencia efectiva, también evidenció mejoras multisensoriales
mayores que el hemitectum contralateral (Figuras 51 y 53).
En los experimentos con larvas con cola liberada, la efectividad inversa fue especialmente
evidente en el neuropilo, donde la combinación de estímulos visuales y auditivos de baja
saliencia produjo una mejora multisensorial (Figura 78). Este efecto, sin embargo, fue menos
evidente en la PVL. Para interpretar este resultado, es importante notar que el fenómeno de
efectividad inversa no puede ser una relación monotónica que se extienda indefinidamente a
medida que la saliencia disminuye. Si uno de los componentes unisensoriales se vuelve tan
débil que no causa ningún efecto sobre la estructura neuronal estudiada, no sería esperable
observar una mejora al combinarlo con otro estímulo. Es posible que este haya sido el caso de
nuestro estímulo auditivo de baja saliencia en la PVL en estos experimentos, y que por esta
razón no hayamos observado una relación inversa entre la mejora multisensorial y la
intensidad auditiva.
Finalmente, es interesante remarcar una observación recurrente en muchos de los resultados
presentados en esta tesis: el neuropilo tectal pareciera mostrar, en general, efectos de
integración multisensorial más pronunciados que la PVL. Esto se manifestó al medir la
respuesta poblacional y al estudiar la consistencia de respuesta de los ensambles neuronales
identificados (Figuras 76 y 77). Además, en la mayoría de los casos, el neuropilo mostró una
relación de efectividad inversa más marcada y consistente que la observada en la PVL
(Figura 54 vs Figura 52, y Figura 78). Estas observaciones llevan a pensar que el neuropilo
tectal podría tener un rol predominante en la integración multisensorial audiovisual en
comparación con la PVL, lo cual es apoyado por el hecho de que el neuropilo es la zona de
recepción de aferencias sensoriales en el Tectum, tanto de la retina como de otras
modalidades sensoriales (Baier & Scott, 2024), por lo que podría ser el primer lugar en el que
estas señales son integradas. Por otro lado, debido a que en nuestros experimentos realizados
en el microscopio confocal el sensor de calcio se expresa en el citoplasma, y la integración
sensorial dendrítica de las neuronas cuyos somas se encuentran en la PVL podría tener lugar
en el neuropilo, no podemos descartar que el efecto observado en el neuropilo en estos
experimentos corresponda principalmente a estas mismas neuronas.
10.5 Una asociación entre la integración tectal y el comportamiento
Un aspecto crucial de esta tesis fue investigar la posible relación funcional entre la
integración multisensorial tectal y la ejecución de comportamientos evasivos. Nuestros

===== PAGE 153 / 165 =====

152
experimentos demuestran que existe una asociación entre ambos procesos. En primer lugar,
demostramos que una mayor mejora multisensorial poblacional en la PVL correlaciona
positivamente con una mayor actividad en el Rombencéfalo (Figura 61), específicamente en
un subconjunto de neuronas asociadas al movimiento (Figura 62), que posiblemente incluyan
neuronas pre-motoras. En segundo lugar, demostramos que una mayor mejora multisensorial,
tanto a nivel de la PVL como del neuropilo, se asocia con una mayor probabilidad de
ejecución de eventos motores rápidos en experimentos donde las larvas tenían la cola liberada
(Figura 79). Crucialmente, estos estímulos que ocasionan las mejoras multisensoriales
observadas en el Tectum también generan mejoras multisensoriales en la probabilidad de
respuesta de escape en animales evaluados en condiciones de nado libre (Figura 27).
Estos resultados, por sí solos, establecen asociaciones entre la actividad tectal y el
comportamiento, pero no demuestran una relación causal. Sin embargo, si interpretamos estas
asociaciones sabiendo que el Tectum proyecta directamente a regiones pre-motoras del tronco
encefálico (Baier & Scott, 2024; Del Bene et al., 2010) y juega un rol crucial en la iniciación
de respuestas de escape, como los C-starts (Bhattacharyya et al., 2017; Eaton et al., 2001), es
razonable postular la existencia de una contribución relevante.
Figura 81. Esquema de un modelo funcional hipotético de procesamiento multisensorial para la generación de
patrones motores.
Es posible proponer un modelo funcional hipotético en el que el Tectum se posiciona como
un nodo clave en el circuito neuronal que subyace a la toma de decisiones evasivas en
respuesta a estímulos multisensoriales de peligro (Figura 81). Según este modelo, el Tectum
recibiría e integraría señales sensoriales visuales, auditivas y de otras modalidades
(Kardamakis et al., 2016; Thompson et al., 2016; Vanwalleghem et al., 2017), computando
una mejora o supresión multisensorial, cuya magnitud reflejaría las propiedades de los
estímulos (su saliencia, su valencia, su coordinación). Esta señal sería transmitida desde el
Tectum a neuronas premotoras ubicadas en el Rombencéfalo, que integrarían esta
información con otras aferencias relevantes. Por ejemplo, se sabe que neuronas premotoras,
como la célula Mauthner, reciben señales directas de la vía auditiva (Furshpan & Furukawa,
1962; Medan & Preuss, 2014; Szabo et al., 2006). Estas neuronas serían las encargadas de
tomar la decisión final sobre si ejecutar o no un comportamiento de escape y, potencialmente,

===== PAGE 154 / 165 =====

153
qué tipo de escape realizar. Si bien estás neuronas de decisión suelen ser integradoras
multisensoriales en sí mismas (Canfield, 2003; Kimmel et al., 1974; Kohashi et al., 2012;
Otero-Coronel et al., 2024), recibir información ya integrada río arriba podría ser relevante en
la modulación de su respuesta. En este escenario, si la mejora multisensorial computada en el
Tectum es alta, la actividad resultante en las neuronas premotoras del Rombencéfalo sería
mayor, lo cual podría incrementar la probabilidad de que se desencadene una respuesta de
escape y en última instancia desambiguar situaciones críticas.

===== PAGE 155 / 165 =====

154
BIBLIOGRAFÍA
Ahrens, M. B., Orger, M. B., Robson, D. N., Li, J. M., & Keller, P. J. (2013). Whole-brain functional imaging at
cellular resolution using light-sheet microscopy. Nature Methods, 10(5), 413–420.
https://doi.org/10.1038/nmeth.2434
Allman, B. L., & Meredith, M. A. (2007). Multisensory Processing in “Unimodal” Neurons: Cross-Modal
Subthreshold Auditory Effects in Cat Extrastriate Visual Cortex. Journal of Neurophysiology, 98(1),
545–549. https://doi.org/10.1152/jn.00173.2007
Baier, H., & Scott, E. K. (2024). The Visual Systems of Zebrafish. Annual Review of Neuroscience, 47(1),
255–276. https://doi.org/10.1146/annurev-neuro-111020-104854
Bever, M. M., & Fekete, D. M. (2002). Atlas of the developing inner ear in zebrafish. Developmental Dynamics,
223(4), 536–543. https://doi.org/10.1002/dvdy.10062
Bhandiwad, A. A., Zeddies, D. G., Raible, D. W., Rubel, E. W., & Sisneros, J. A. (2013). Auditory sensitivity of
larval zebrafish (Danio rerio) measured using a behavioral prepulse inhibition assay. Journal of
Experimental Biology, 216(18), 3504–3513. https://doi.org/10.1242/jeb.087635
Bhattacharyya, K., McLean, D. L., & MacIver, M. A. (2017). Visual Threat Assessment and Reticulospinal
Encoding of Calibrated Responses in Larval Zebrafish. Current Biology, 27(18), 2751-2762.e6.
https://doi.org/10.1016/j.cub.2017.08.012
Bilotta, J., & Saszik, S. (2001). The zebrafish as a model visual system. International Journal of Developmental
Neuroscience, 19(7), 621–629. https://doi.org/10.1016/S0736-5748(01)00050-8
Budick, S. A., & O’Malley, D. M. (2000). Locomotor repertoire of the larval zebrafish: Swimming, turning and prey
capture. The Journal of Experimental Biology, 203(Pt 17), 2565–2579. https://doi.org/10.1242/jeb.203.17.2565
Bullock, T. H. (1984). Comparative Neuroethology of Startle, Rapid Escape, and Giant Fiber-Mediated
Responses. In R. C. Eaton (Ed.), Neural Mechanisms of Startle Behavior (pp. 1–13). Springer US.
https://doi.org/10.1007/978-1-4899-2286-1_1
Burgess, H. A., & Granato, M. (2007). Sensorimotor Gating in Larval Zebrafish. Journal of Neuroscience, 27(18),
4984–4994. https://doi.org/10.1523/JNEUROSCI.0615-07.2007
Buzsáki, G., & Draguhn, A. (2004). Neuronal oscillations in cortical networks. Science (New York, N.Y.),
304(5679), 1926–1929. https://doi.org/10.1126/science.1099745
Canfield, J. G. (2003). Temporal Constraints on Visually Directed C-Start Responses: Behavioral and
Physiological Correlates. Brain, Behavior and Evolution, 61(3), 148–158.
https://doi.org/10.1159/000069751
Cervi, A. L., Poling, K. R., & Higgs, D. M. (2012). Behavioral Measure of Frequency Detection and Discrimination

===== PAGE 156 / 165 =====

155
in the Zebrafish, Danio rerio. Zebrafish, 9(1), 1–7. https://doi.org/10.1089/zeb.2011.0720
Chen, F., Wang, X., Zhao, Y., Lv, S., & Niu, X. (2022). Visual object tracking: A survey. Computer Vision and
Image Understanding, 222, 103508. https://doi.org/10.1016/j.cviu.2022.103508
Chen, T.-W., Wardill, T. J., Sun, Y., Pulver, S. R., Renninger, S. L., Baohan, A., Schreiter, E. R., Kerr, R. A., Orger,
M. B., Jayaraman, V., Looger, L. L., Svoboda, K., & Kim, D. S. (2013). Ultrasensitive fluorescent proteins
for imaging neuronal activity. Nature, 499(7458), 295–300. https://doi.org/10.1038/nature12354
Cherry, E. C. (1953). Some Experiments on the Recognition of Speech, with One and with Two Ears. The Journal
of the Acoustical Society of America, 25(5), 975–979. https://doi.org/10.1121/1.1907229
Choi, T.-Y., Choi, T.-I., Lee, Y.-R., Choe, S.-K., & Kim, C.-H. (2021). Zebrafish as an animal model for biomedical
research. Experimental & Molecular Medicine, 53(3), 310–317.
https://doi.org/10.1038/s12276-021-00571-5
Davis, M. (1984). The Mammalian Startle Response. In R. C. Eaton (Ed.), Neural Mechanisms of Startle
Behavior (pp. 287–351). Springer US. https://doi.org/10.1007/978-1-4899-2286-1_10
de Vries, S. E. J., & Clandinin, T. R. (2012). Loom sensitive neurons link computation to action in the Drosophila
visual system. Current Biology, 22(5), 353–362. https://doi.org/10.1016/j.cub.2012.01.007
Deeg, K. E., Sears, I. B., & Aizenman, C. D. (2009). Development of Multisensory Convergence in the Xenopus
Optic Tectum. Journal of Neurophysiology, 102(6), 3392–3404. https://doi.org/10.1152/jn.00632.2009
Del Bene, F., Wyart, C., Robles, E., Tran, A., Looger, L., Scott, E. K., Isacoff, E. Y., & Baier, H. (2010). Filtering of
Visual Information in the Tectum by an Identified Neural Circuit. Science, 330(6004), 669–673.
https://doi.org/10.1126/science.1192949
Diaspro, A., Chirico, G., Usai, C., Ramoino, P., & Dobrucki, J. (2006). Photobleaching. In J. B. Pawley (Ed.),
Handbook Of Biological Confocal Microscopy (pp. 690–702). Springer US.
https://doi.org/10.1007/978-0-387-45524-2_39
Dill, L. M. (1974). The escape response of the zebra danio (Brachydanio rerio) I. The stimulus for escape. Animal
Behaviour, 22(3), 711–722. https://doi.org/10.1016/S0003-3472(74)80022-9
Domenici, P. (2002). The Visually Mediated Escape Response in Fish: Predicting Prey Responsiveness and the
Locomotor Behaviour of Predators and Prey. Marine and Freshwater Behaviour and Physiology,
35(1–2), 87–110. https://doi.org/10.1080/10236240290025635
Dunn, T. W., Gebhardt, C., Naumann, E. A., Riegler, C., Ahrens, M. B., Engert, F., & Del Bene, F. (2016). Neural
Circuits Underlying Visually Evoked Escapes in Larval Zebrafish. Neuron, 89(3), 613–628.
https://doi.org/10.1016/j.neuron.2015.12.021
Eaton, R. C., Bombardieri, R. A., & Meyer, D. L. (1977). The mauthner-initiated startle response in teleost fish.
Journal of Experimental Biology, 66(1), 65–81. https://doi.org/10.1242/jeb.66.1.65
Eaton, R. C., & Emberley, D. S. (1991). How stimulus direction determines the trajectory of the Mauthner-initiated

===== PAGE 157 / 165 =====

156
escape response in a teleost fish. The Journal of Experimental Biology, 161, 469–487.
https://doi.org/10.1242/jeb.161.1.469
Eaton, R. C., Lee, R. K. K., & Foreman, M. B. (2001). The Mauthner cell and other identified neurons of the
brainstem escape network of fish. Progress in Neurobiology, 63(4), 467–485.
https://doi.org/10.1016/S0301-0082(00)00047-2
Eaton, R. C., Nissanov, J., & Wieland, C. M. (1984). Differential activation of Mauthner and non-Mauthner startle
circuits in the zebrafish: Implications for functional substitution. Journal of Comparative Physiology A,
155(6), 813–820. https://doi.org/10.1007/BF00611598
Edmunds, M. (with Internet Archive). (1974). Defence in animals: A survey of anti-predator defences. Burnt Mill
[Eng.] : Longman. http://archive.org/details/defenceinanimals0000edmu_d9u6
Edwards, D. (2017). Crayfish Escape. In Oxford Research Encyclopedia of Neuroscience.
https://doi.org/10.1093/acrefore/9780190264086.013.158
Eilam, D. (2005). Die hard: A blend of freezing and fleeing as a dynamic defense—implications for the control of
defensive behavior. Neuroscience & Biobehavioral Reviews, 29(8), 1181–1191.
https://doi.org/10.1016/j.neubiorev.2005.03.027
Evans, D. A., Stempel, A. V., Vale, R., & Branco, T. (2019). Cognitive Control of Escape Behaviour. Trends in
Cognitive Sciences, 23(4), 334–348. https://doi.org/10.1016/j.tics.2019.01.012
Filosa, A., Barker, A. J., Dal Maschio, M., & Baier, H. (2016). Feeding State Modulates Behavioral Choice and
Processing of Prey Stimuli in the Zebrafish Tectum. Neuron, 90(3), 596–608.
https://doi.org/10.1016/j.neuron.2016.03.014
Furshpan, E. J., & Furukawa, T. (1962). Intracellular and extracellular responses of the several regions of the
Mauthner cell of the goldfish. Journal of Neurophysiology, 25, 732–771.
https://doi.org/10.1152/jn.1962.25.6.732
Gabbiani, F., Krapp, H. G., & Laurent, G. (1999). Computation of Object Approach by a Wide-Field,
Motion-Sensitive Neuron. The Journal of Neuroscience, 19(3), 1122–1141.
https://doi.org/10.1523/JNEUROSCI.19-03-01122.1999
Gallivan, J. P., Chapman, C. S., Wolpert, D. M., & Flanagan, J. R. (2018). Decision-making in sensorimotor
control. Nature Reviews. Neuroscience, 19(9), 519–534. https://doi.org/10.1038/s41583-018-0045-9
Gamlin, P. D. R. (2006). The pretectum: Connections and oculomotor-related roles. In J. A. Büttner-Ennever
(Ed.), Progress in Brain Research (Vol. 151, pp. 379–405). Elsevier.
https://doi.org/10.1016/S0079-6123(05)51012-4
Giovannucci, A., Friedrich, J., Gunn, P., Kalfon, J., Brown, B. L., Koay, S. A., Taxidis, J., Najafi, F., Gauthier, J. L.,
Zhou, P., Khakh, B. S., Tank, D. W., Chklovskii, D. B., & Pnevmatikakis, E. A. (2019). CaImAn an open
source tool for scalable calcium imaging data analysis. eLife, 8, e38173.

===== PAGE 158 / 165 =====

157
https://doi.org/10.7554/eLife.38173
Gleiss, S., & Kayser, C. (2012). Audio-Visual Detection Benefits in the Rat. PLoS ONE, 7.
https://doi.org/10.1371/journal.pone.0045677
Graham, J. (1977). An autoradiographic study of the efferent connections of the superior colliculus in the cat. The
Journal of Comparative Neurology, 173(4), 629–654. https://doi.org/10.1002/cne.901730403
Grantyn, A., & Grantyn, R. (1982). Axonal patterns and sites of termination of cat superior colliculus neurons
projecting in the tecto-bulbo-spinal tract. Experimental Brain Research, 46(2), 243–256.
https://doi.org/10.1007/BF00237182
Grunwald, D. J., & Eisen, J. S. (2002). Headwaters of the zebrafish—Emergence of a new model vertebrate.
Nature Reviews Genetics, 3(9), 717–724. https://doi.org/10.1038/nrg892
He, K., Zhang, X., Ren, S., & Sun, J. (2016). Deep Residual Learning for Image Recognition. 2016 IEEE
Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR), 770–778.
https://doi.org/10.1109/CVPR.2016.90
Heap, L. A. L., Vanwalleghem, G., Thompson, A. W., Favre-Bulle, I. A., & Scott, E. K. (2018). Luminance
Changes Drive Directional Startle through a Thalamic Pathway. Neuron, 99(2), 293-301.e4.
https://doi.org/10.1016/j.neuron.2018.06.013
Hebb, D. O. (1949). The organization of behavior; a neuropsychological theory (pp. xix, 335). Wiley.
Heinemans, M., & Moita, M. A. (2022). Looming stimuli reliably drive innate, but not learned, defensive responses
in rats (p. 2022.02.07.479432). bioRxiv. https://doi.org/10.1101/2022.02.07.479432
Helmbrecht, T. O., dal Maschio, M., Donovan, J. C., Koutsouli, S., & Baier, H. (2018). Topography of a
Visuomotor Transformation. Neuron, 100(6), 1429-1445.e4.
https://doi.org/10.1016/j.neuron.2018.10.021
Herberholz, J. (2022). The giant escape neurons of crayfish: Past discoveries and present opportunities.
Frontiers in Physiology, 13. https://doi.org/10.3389/fphys.2022.1052354
Hershenson, M. (1962). Reaction time as a measure of intersensory facilitation. Journal of Experimental
Psychology, 63(3), 289–293. https://doi.org/10.1037/h0039516
Higashijima, S., Masino, M. A., Mandel, G., & Fetcho, J. R. (2003). Imaging Neuronal Activity During Zebrafish
Behavior With a Genetically Encoded Calcium Indicator. Journal of Neurophysiology, 90(6), 3986–3997.
https://doi.org/10.1152/jn.00576.2003
Hiramoto, M., & Cline, H. T. (2009). Convergence of multisensory inputs in Xenopus tadpole tectum.
Developmental Neurobiology, 69(14), 959–971. https://doi.org/10.1002/dneu.20754
Huda, R., Goard, M., Pho, G., & Sur, M. (2019). Neural mechanisms of sensorimotor transformation and action
selection. The European Journal of Neuroscience, 49(8), 1055–1060. https://doi.org/10.1111/ejn.14069
Huisken, J., Swoger, J., Del Bene, F., Wittbrodt, J., & Stelzer, E. H. K. (2004). Optical Sectioning Deep Inside Live

===== PAGE 159 / 165 =====

158
Embryos by Selective Plane Illumination Microscopy. Science, 305(5686), 1007–1009.
https://doi.org/10.1126/science.1100035
Isa, T., Marquez-Legorreta, E., Grillner, S., & Scott, E. K. (2021). The tectum/superior colliculus as the vertebrate
solution for spatial sensory integration and action. Current Biology, 31(11), R741–R762.
https://doi.org/10.1016/j.cub.2021.04.001
Issa, F. A., O’Brien, G., Kettunen, P., Sagasti, A., Glanzman, D. L., & Papazian, D. M. (2011). Neural circuit
activity in freely behaving zebrafish (Danio rerio). Journal of Experimental Biology, 214(6), 1028–1038.
https://doi.org/10.1242/jeb.048876
Jain, R. A., Wolman, M. A., Marsden, K. C., Nelson, J. C., Shoenhard, H., Echeverry, F. A., Szi, C., Bell, H.,
Skinner, J., Cobbs, E. N., Sawada, K., Zamora, A. D., Pereda, A. E., & Granato, M. (2018). A Forward
Genetic Screen in Zebrafish Identifies the G-Protein-Coupled Receptor CaSR as a Modulator of
Sensorimotor Decision Making. Current Biology, 28(9), 1357-1369.e5.
https://doi.org/10.1016/j.cub.2018.03.025
Jensen, E. C. (2012). Types of Imaging, Part 2: An Overview of Fluorescence Microscopy. The Anatomical
Record, 295(10), 1621–1627. https://doi.org/10.1002/ar.22548
Kalueff, A. V., Gebhardt, M., Stewart, A. M., Cachat, J. M., Brimmer, M., Chawla, J. S., Craddock, C., Kyzar, E. J.,
Roth, A., Landsman, S., Gaikwad, S., Robinson, K., Baatrup, E., Tierney, K., Shamchuk, A., Norton, W.,
Miller, N., Nicolson, T., Braubach, O., ... Schneider, H. (2013). Towards a Comprehensive Catalog of
Zebrafish Behavior 1.0 and Beyond. Zebrafish, 10(1), 70–86. https://doi.org/10.1089/zeb.2012.0861
Kardamakis, A. A., Pérez-Fernández, J., & Grillner, S. (2016). Spatiotemporal interplay between multisensory
excitation and recruited inhibition in the lamprey optic tectum. eLife, 5, e16472.
https://doi.org/10.7554/eLife.16472
Kim, D. H., Kim, J., Marques, J. C., Grama, A., Hildebrand, D. G. C., Gu, W., Li, J. M., & Robson, D. N. (2017).
Pan-neuronal calcium imaging with cellular resolution in freely swimming zebrafish. Nature Methods,
14(11), 1107–1114. https://doi.org/10.1038/nmeth.4429
Kimmel, C. B., Patterson, J., & Kimmel, R. O. (1974). The development and behavioral characteristics of the
startle response in the zebra fish. Developmental Psychobiology, 7(1), 47–60.
https://doi.org/10.1002/dev.420070109
Knogler, L. D., & Drapeau, P. (2014). Sensory gating of an embryonic zebrafish interneuron during spontaneous
motor behaviors. Frontiers in Neural Circuits, 8. https://doi.org/10.3389/fncir.2014.00121
Knudsen, E. (1982). Auditory and visual maps of space in the optic tectum of the owl. The Journal of
Neuroscience, 2(9), 1177–1194. https://doi.org/10.1523/JNEUROSCI.02-09-01177.1982
Kohashi, T., Nakata, N., & Oda, Y. (2012). Effective sensory modality activating an escape triggering neuron
switches during early development in zebrafish. The Journal of Neuroscience: The Official Journal of the

===== PAGE 160 / 165 =====

159
Society for Neuroscience, 32(17), 5810–5820. https://doi.org/10.1523/JNEUROSCI.6169-11.2012
Komura, Y., Tamura, R., Uwano, T., Nishijo, H., & Ono, T. (2005). Auditory thalamus integrates visual inputs into
behavioral gains. Nature Neuroscience, 8(9), 1203–1209. https://doi.org/10.1038/nn1528
Korn, H., & Faber, D. S. (2005). The Mauthner Cell Half a Century Later: A Neurobiological Model for
Decision-Making? Neuron, 47(1), 13–28. https://doi.org/10.1016/j.neuron.2005.05.019
Krapp, H. G. (2010). Sensorimotor Transformation: From Visual Responses to Motor Commands. Current
Biology, 20(5), R236–R239. https://doi.org/10.1016/j.cub.2010.01.024
Krasne, F. B. (1965). ESCAPE FROM RECURRING TACTILE STIMULATION IN BRANCHIOMMA
VESICULOSUM. The Journal of Experimental Biology, 42, 307–322.
https://doi.org/10.1242/jeb.42.2.307
Lanz, F., Moret, V., Rouiller, E. M., & Loquet, G. (2013). Multisensory Integration in Non-Human Primates during
a Sensory-Motor Task. Frontiers in Human Neuroscience, 7. https://doi.org/10.3389/fnhum.2013.00799
Lawrence, C. (2007). The husbandry of zebrafish (Danio rerio): A review. Aquaculture, 269(1), 1–20.
https://doi.org/10.1016/j.aquaculture.2007.04.077
Levine, J. D. (1974). Giant neuron input in mutant and wild typeDrosophila. Journal of Comparative Physiology,
93(4), 265–285. https://doi.org/10.1007/BF00606797
Lister, J. A., Robertson, C. P., Lepage, T., Johnson, S. L., & Raible, D. W. (1999). Nacre encodes a zebrafish
microphthalmia-related protein that regulates neural-crest-derived pigment cell fate. Development,
126(17), 3757–3767. https://doi.org/10.1242/dev.126.17.3757
Lu, Z., & DeSmidt, A. A. (2013). Early Development of Hearing in Zebrafish. Journal of the Association for
Research in Otolaryngology, 14(4), 509–521. https://doi.org/10.1007/s10162-013-0386-z
Luksch, H. (2009). Optic Tectum: Sensorimotor Integration. In Encyclopedia of Neuroscience (pp. 263–269).
Elsevier. https://doi.org/10.1016/B978-008045046-9.01115-3
Marquart, G. D., Tabor, K. M., Bergeron, S. A., Briggman, K. L., & Burgess, H. A. (2019). Prepontine non-giant
neurons drive flexible escape behavior in zebrafish. PLOS Biology, 17(10), e3000480.
https://doi.org/10.1371/journal.pbio.3000480
Marquez-Legorreta, E., Piber, M., & Scott, E. K. (2020). Chapter 4 - Visual escape in larval zebrafish: Stimuli,
circuits, and behavior. In R. T. Gerlai (Ed.), Behavioral and Neural Genetics of Zebrafish (pp. 49–71).
Academic Press. https://doi.org/10.1016/B978-0-12-817528-6.00004-8
Marsden, K. C., & Granato, M. (2015). In Vivo Ca2+ Imaging Reveals that Decreased Dendritic Excitability Drives
Startle Habituation. Cell Reports, 13(9), 1733–1740. https://doi.org/10.1016/j.celrep.2015.10.060
Martorell, N., & Medan, V. (2021). Audiovisual integration in the Mauthner cell enhances escape probability and
reduces response latency. Scientific Reports, 12. https://doi.org/10.1038/s41598-022-04998-2
Mathis, A., Mamidanna, P., Cury, K. M., Abe, T., Murthy, V. N., Mathis, M. W., & Bethge, M. (2018). DeepLabCut:

===== PAGE 161 / 165 =====

160
Markerless pose estimation of user-defined body parts with deep learning. Nature Neuroscience, 21(9),
1281–1289. https://doi.org/10.1038/s41593-018-0209-y
May, P. J. (2006). The mammalian superior colliculus: Laminar structure and connections. Progress in Brain
Research, 151, 321–378. https://doi.org/10.1016/S0079-6123(05)51011-2
Medan, V., & Preuss, T. (2014). The Mauthner-cell circuit of fish as a model system for startle plasticity. Journal of
Physiology-Paris, 108(2–3), 129–140. https://doi.org/10.1016/j.jphysparis.2014.07.006
Meredith, M. A., Nemitz, J. W., & Stein, B. E. (1987). Determinants of multisensory integration in superior
colliculus neurons. I. Temporal factors. The Journal of Neuroscience: The Official Journal of the Society
for Neuroscience, 7(10), 3215–3229. https://doi.org/10.1523/JNEUROSCI.07-10-03215.1987
Meredith, M. A., & Stein, B. E. (1983). Interactions among converging sensory inputs in the superior colliculus.
Science, 221(4608), 389–391. https://doi.org/10.1126/science.6867718
Meredith, M. A., & Stein, B. E. (1985). Spatial factors determine the activity of muitisensory neurons in cat
superior colliculus. 5.
Meredith, M. A., & Stein, B. E. (1986). Visual, auditory, and somatosensory convergence on cells in superior
colliculus results in multisensory integration. Journal of Neurophysiology, 56(3), 640–662.
https://doi.org/10.1152/jn.1986.56.3.640
Metcalfe, W. K., Kimmel, C. B., & Schabtach, E. (1985). Anatomy of the posterior lateral line system in young
larvae of the zebrafish. Journal of Comparative Neurology, 233(3), 377–389.
https://doi.org/10.1002/cne.902330307
Michelson, A. A. (1927). Studies in Optics. University of Chicago Press.
Miyawaki, A., Llopis, J., Heim, R., McCaffery, J. M., Adams, J. A., Ikura, M., & Tsien, R. Y. (1997). Fluorescent
indicators for Ca2+ based on green fluorescent proteins and calmodulin. Nature, 388(6645), 882–887.
https://doi.org/10.1038/42264
Nakai, J., Ohkura, M., & Imoto, K. (2001). A high signal-to-noise Ca2+ probe composed of a single green
fluorescent protein. Nature Biotechnology, 19(2), 137–141. https://doi.org/10.1038/84397
Nicolelis, M. A., Baccala, L. A., Lin, R. C., & Chapin, J. K. (1995). Sensorimotor encoding by synchronous neural
ensemble activity at multiple levels of the somatosensory system. Science (New York, N.Y.), 268(5215),
1353–1358. https://doi.org/10.1126/science.7761855
Oliva, D., Medan, V., & Tomsic, D. (2007). Escape behavior and neuronal responses to looming stimuli in the
crab Chasmagnathus granulatus (Decapoda: Grapsidae). Journal of Experimental Biology, 210(5),
865–880. https://doi.org/10.1242/jeb.02707
Otero Coronel, S., Martorell, N., Berón de Astrada, M., & Medan, V. (2020). Stimulus contrast information
modulates sensorimotor decision making in goldfish. https://doi.org/10.3389/fncir.2020.00023
Otero-Coronel, S., Preuss, T., & Medan, V. (2024). Multisensory integration enhances audiovisual responses in

===== PAGE 162 / 165 =====

161
the Mauthner cell. eLife, 13. https://doi.org/10.1101/2023.05.30.542841
Otis, T. S., & Gilly, W. F. (1990). Jet-propelled escape in the squid Loligo opalescens: Concerted control by giant
and non-giant motor axon pathways. Proceedings of the National Academy of Sciences, 87(8),
2911–2915. https://doi.org/10.1073/pnas.87.8.2911
Pachitariu, M., Stringer, C., Dipoppa, M., Schröder, S., Rossi, F., Dalgleish, H., Carandini, M., & Harris, K. (2016).
Suite2p: Beyond 10,000 neurons with standard two-photon microscop. https://doi.org/10.1101/061507
Pantoja, C., Hoagland, A., Carroll, E. C., Karalis, V., Conner, A., & Isacoff, E. Y. (2016). Neuromodulatory
Regulation of Behavioral Individuality in Zebrafish. Neuron, 91(3), 587–601.
https://doi.org/10.1016/j.neuron.2016.06.016
Park, H.-C., Kim, C.-H., Bae, Y.-K., Yeo, S.-Y., Kim, S.-H., Hong, S.-K., Shin, J., Yoo, K.-W., Hibi, M., Hirano, T.,
Miki, N., Chitnis, A. B., & Huh, T.-L. (2000). Analysis of Upstream Elements in the HuC Promoter Leads
to the Establishment of Transgenic Zebrafish with Fluorescent Neurons. Developmental Biology, 227(2),
279–293. https://doi.org/10.1006/dbio.2000.9898
Poulsen, R. E., Scholz, L. A., Constantin, L., Favre-Bulle, I., Vanwalleghem, G. C., & Scott, E. K. (2021). Broad
frequency sensitivity and complex neural coding in the larval zebrafish auditory system. Current Biology,
31(9), 1977-1987.e4. https://doi.org/10.1016/j.cub.2021.01.103
Preuss, S. J., Trivedi, C. A., vom Berg-Maurer, C. M., Ryu, S., & Bollmann, J. H. (2014). Classification of object
size in retinotectal microcircuits. Current Biology: CB, 24(20), 2376–2385.
https://doi.org/10.1016/j.cub.2014.09.012
Preuss, T. (2006). Neural Representation of Object Approach in a Decision-Making Motor Circuit. Journal of
Neuroscience, 26(13), 3454–3464. https://doi.org/10.1523/JNEUROSCI.5259-05.2006
Raible, D. W., & Kruse, G. J. (2000). Organization of the lateral line system in embryonic zebrafish. Journal of
Comparative Neurology, 421(2), 189–198.
https://doi.org/10.1002/(SICI)1096-9861(20000529)421:2<189::AID-CNE5>3.0.CO;2-K
Ramón y Cajal, S. (1904). Textura del sistema nervioso del hombre y de los vertebrados: Estudios sobre el plan
estructural y composición histológica de los centros nerviosos adicionados de consideraciones
fisiológicas fundadas en los nuevos descubrimientos. Volumen III. Madrid : Nicolás Moya.
https://digibug.ugr.es/handle/10481/69715
Randlett, O., Wee, C. L., Naumann, E. A., Nnaemeka, O., Schoppik, D., Fitzgerald, J. E., Portugues, R., Lacoste,
A. M. B., Riegler, C., Engert, F., & Schier, A. F. (2015). Whole-brain activity mapping onto a zebrafish
brain atlas. Nature Methods, 12(11), 1039–1046. https://doi.org/10.1038/nmeth.3581
Roelofs, K. (2017). Freeze for action: Neurobiological mechanisms in animal and human freezing. Philosophical
Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences, 372(1718), 20160206.
https://doi.org/10.1098/rstb.2016.0206

===== PAGE 163 / 165 =====

162
Romano, S. A., Pietri, T., Pérez-Schuster, V., Jouary, A., Haudrechy, M., & Sumbre, G. (2015). Spontaneous
neuronal network dynamics reveal circuit’s functional adaptations for behavior. Neuron, 85(5),
1070–1085. https://doi.org/10.1016/j.neuron.2015.01.027
Rowland, B. A., & Stein, B. E. (2007). Multisensory integration produces an initial response enhancement.
Frontiers in Integrative Neuroscience, 1. https://doi.org/10.3389/neuro.07.004.2007
Russell, J. T. (2011). Imaging calcium signals in vivo: A powerful tool in physiology and pharmacology. British
Journal of Pharmacology, 163(8), 1605–1625. https://doi.org/10.1111/j.1476-5381.2010.00988.x
Ruxton, G. D., & Beauchamp, G. (2008). Time for some a priori thinking about post hoc testing. Behavioral
Ecology, 19(3), 690–693. https://doi.org/10.1093/beheco/arn020
Scaramella, C., Alzagatiti, J. B., Creighton, C., Mankatala, S., Licea, F., Winter, G. M., Emtage, J., Wisnieski, J.
R., Salazar, L., Hussain, A., Lee, F. M., Mammootty, A., Mammootty, N., Aldujaili, A., Runnberg, K. A.,
Hernandez, D., Zimmerman-Thompson, T., Makwana, R., Rouvere, J., ... Roberts, A. C. (2022).
Bisphenol A Exposure Induces Sensory Processing Deficits in Larval Zebrafish during
Neurodevelopment. eNeuro, 9(3), ENEURO.0020-22.2022.
https://doi.org/10.1523/ENEURO.0020-22.2022
Schiff, W., Caviness, J. A., & Gibson, J. J. (1962). Persistent Fear Responses in Rhesus Monkeys to the Optical
Stimulus of “Looming.” Science, 136(3520), 982–983. https://doi.org/10.1126/science.136.3520.982
Schölkopf, B., Smola, A., & Müller, K.-R. (1998). Nonlinear Component Analysis as a Kernel Eigenvalue Problem.
Neural Computation, 10(5), 1299–1319. https://doi.org/10.1162/089976698300017467
Scott, E. K. (2009). The cellular architecture of the larval zebrafish tectum, as revealed by Gal4 enhancer trap
lines. Frontiers in Neural Circuits, 3. https://doi.org/10.3389/neuro.04.013.2009
Shang, C., Chen, Z., Liu, A., Li, Y., Zhang, J., Qu, B., Yan, F., Zhang, Y., Liu, W., Liu, Z., Guo, X., Li, D., Wang, Y.,
& Cao, P. (2018). Divergent midbrain circuits orchestrate escape and freezing responses to looming
stimuli in mice. Nature Communications, 9(1), 1232. https://doi.org/10.1038/s41467-018-03580-7
Shenoy, A., Banerjee, M., Upadhya, A., Bagwe-Parab, S., & Kaur, G. (2022). The Brilliance of the Zebrafish
Model: Perception on Behavior and Alzheimer’s Disease. Frontiers in Behavioral Neuroscience, 16.
https://doi.org/10.3389/fnbeh.2022.861155
Spence, R., Gerlach, G., Lawrence, C., & Smith, C. (2008). The behaviour and ecology of the zebrafish, Danio
rerio. Biological Reviews of the Cambridge Philosophical Society, 83(1), 13–34.
https://doi.org/10.1111/j.1469-185X.2007.00030.x
Stein, B. E., & Meredith, M. A. (1993). The merging of the senses (pp. xv, 211). The MIT Press.
Stein, B. E., Meredith, M. A., & Wallace, M. T. (1993). Chapter 8 The visually responsive neuron and beyond:
Multisensory integration in cat and monkey. In T. P. Hicks, S. Molotchnikoff, & T. Ono (Eds.), Progress in
Brain Research (Vol. 95, pp. 79–90). Elsevier. https://doi.org/10.1016/S0079-6123(08)60359-3

===== PAGE 164 / 165 =====

163
Stein, B. E., & Stanford, T. R. (2008). Multisensory integration: Current issues from the perspective of the single
neuron. Nature Reviews Neuroscience, 9(4), 255–266. https://doi.org/10.1038/nrn2331
Stevenson, R. A., Ghose, D., Fister, J. K., Sarko, D. K., Altieri, N. A., Nidiffer, A. R., Kurela, L. R., Siemann, J. K.,
James, T. W., & Wallace, M. T. (2014). Identifying and quantifying multisensory integration: A tutorial
review. Brain Topography, 27(6), 707–730. https://doi.org/10.1007/s10548-014-0365-7
Stewart, A. M., Braubach, O., Spitsbergen, J., Gerlai, R., & Kalueff, A. V. (2014). Zebrafish models for
translational neuroscience research: From tank to bedside. Trends in Neurosciences, 37(5), 264–278.
https://doi.org/10.1016/j.tins.2014.02.011
Stierle, I. E., Getman, M., & Comer, C. M. (1994). Multisensory control of escape in the cockroach Periplaneta
americana. Journal of Comparative Physiology A, 174(1), 1–11. https://doi.org/10.1007/BF00192001
Streisinger, G., Walker, C., Dower, N., Knauber, D., & Singer, F. (1981). Production of clones of homozygous
diploid zebra fish (Brachydanio rerio). Nature, 291(5813), 293–296. https://doi.org/10.1038/291293a0
Stringer, C., Wang, T., Michaelos, M., & Pachitariu, M. (2021). Cellpose: A generalist algorithm for cellular
segmentation. Nature Methods, 18(1), 100–106. https://doi.org/10.1038/s41592-020-01018-x
Szabo, T. M., Weiss, S. A., Faber, D. S., & Preuss, T. (2006). Representation of Auditory Signals in the M-Cell:
Role of Electrical Synapses. Journal of Neurophysiology, 95(4), 2617–2629.
https://doi.org/10.1152/jn.01287.2005
Tay, T. L., Ronneberger, O., Ryu, S., Nitschke, R., & Driever, W. (2011). Comprehensive catecholaminergic
projectome analysis reveals single-neuron integration of zebrafish ascending and descending
dopaminergic systems. Nature Communications, 2(1), 171. https://doi.org/10.1038/ncomms1171
Temizer, I., Donovan, J. C., Baier, H., & Semmelhack, J. L. (2015). A Visual Pathway for Looming-Evoked
Escape in Larval Zebrafish. Current Biology, 25(14), 1823–1834.
https://doi.org/10.1016/j.cub.2015.06.002
Thieu, M. K., Ayzenberg, V., Lourenco, S. F., & Kragel, P. A. (2024). Visual looming is a primitive for human
emotion. bioRxiv, 2023.08.29.555380. https://doi.org/10.1101/2023.08.29.555380
Thompson, A. W., Vanwalleghem, G. C., Heap, L. A., & Scott, E. K. (2016). Functional Profiles of Visual-,
Auditory-, and Water Flow-Responsive Neurons in the Zebrafish Tectum. Current Biology, 26(6),
743–754. https://doi.org/10.1016/j.cub.2016.01.041
Thompson, R. F., & Spencer, W. A. (1966). Habituation: A model phenomenon for the study of neuronal
substrates of behavior. Psychological Review, 73(1), 16–43. https://doi.org/10.1037/h0022681
Troconis, E. L., Ordoobadi, A. J., Sommers, T. F., Aziz-Bose, R., Carter, A. R., & Trapani, J. G. (2017).
Intensity-dependent timing and precision of startle response latency in larval zebrafish. The Journal of
Physiology, 595(1), 265–282. https://doi.org/10.1113/JP272466
Vanwalleghem, G., Heap, L. A., & Scott, E. K. (2017). A profile of auditory‐responsive neurons in the larval

===== PAGE 165 / 165 =====

164
zebrafish brain. Journal of Comparative Neurology, 525(14), 3031–3043.
https://doi.org/10.1002/cne.24258
von Reyn, C. R., Breads, P., Peek, M. Y., Zheng, G. Z., Williamson, W. R., Yee, A. L., Leonardo, A., & Card, G. M.
(2014). A spike-timing mechanism for action selection. Nature Neuroscience, 17(7), 962–970.
https://doi.org/10.1038/nn.3741
Wang, Y., & Frost, B. J. (1992). Time to collision is signalled by neurons in the nucleus rotundus of pigeons.
Nature, 356(6366), 236–238. https://doi.org/10.1038/356236a0
Ward Jr., J. H. (1963). Hierarchical Grouping to Optimize an Objective Function. Journal of the American
Statistical Association, 58(301), 236–244. https://doi.org/10.1080/01621459.1963.10500845
Whitfield, T. T., Riley, B. B., Chiang, M.-Y., & Phillips, B. (2002). Development of the zebrafish inner ear.
Developmental Dynamics, 223(4), 427–458. https://doi.org/10.1002/dvdy.10073
Wijesinghe, R., Protti, D. A., & Camp, A. J. (2015). Vestibular Interactions in the Thalamus. Frontiers in Neural
Circuits, 9. https://doi.org/10.3389/fncir.2015.00079
Wulliman, M. F., Rupp, B., & Reichert, H. (2012). Neuroanatomy of the Zebrafish Brain: A Topological Atlas.
Birkhäuser.
Yilmaz, M., & Meister, M. (2013). Rapid Innate Defensive Responses of Mice to Looming Visual Stimuli. Current
Biology, 23(20), 2011–2015. https://doi.org/10.1016/j.cub.2013.08.015
Yuste, R. (2015). From the neuron doctrine to neural networks. Nature Reviews Neuroscience, 16(8), 487–497.
https://doi.org/10.1038/nrn3962
Zottoli, S. J. (1977b). Correlation of the startle reflex and Mauthner cell auditory responses in unrestrained
goldfish. The Journal of Experimental Biology, 66(1), 243–254. https://doi.org/10.1242/jeb.66.1.243
Zottoli, S. J., & Freemer, M. M. (2003). Recovery of C-starts, equilibrium and targeted feeding after whole spinal
cord crush in the adult goldfish Carassius auratus. The Journal of Experimental Biology, 206(Pt 17),
3015–3029. https://doi.org/10.1242/jeb.00512
Zwaka, H., McGinnis, O. J., Pflitsch, P., Prabha, S., Mansinghka, V., Engert, F., & Bolton, A. D. (2022). Visual
object detection biases escape trajectories following acoustic startle in larval zebrafish. Current Biology,
32(23), 5116-5125.e3. https://doi.org/10.1016/j.cub.2022.10.050
